Gabriel García Márquez 

Ojos de perro azul 

Allí estaba otra vez ese ruido. Aquel ruido frío, cortante, vertical, que ya tanto 
conocía pero que ahora se le presentaba agudo y doloroso, como si de un día a 
otro se hubiera desacostumbrado a él. 

Le giraba dentro del cráneo vacío, sordo y punzante. Un panal se había 
levantado en las cuatro paredes de su calavera. Se agrandaba cada vez más en 
espirales sucesivas, y le golpeaba por dentro haciendo vibrar su tallo de vértebras 
con una vibración destemplada, desentonada, con el ritmo seguro de su cuerpo. 
Algo se había desadaptado en su estructura material de hombre fírme; algo que 
las otras veces había funcionado normalmente y que ahora le estaba martillando 
la cabeza por dentro con un golpe seco y duro dado por unos huesos de mano 
descarnada, esquelética, y le hacía recordar todas las sensaciones amargas de la 
vida. Tuvo el impulso animal de cerrar los puños y apretarse la sien brotada de 
arterias azules, moradas, con la fírme presión de su dolor desesperado. Hubiera 
querido localizar entre las palmas de sus dos manos sensitivas el ruido que le 
estaba taladrando el momento con su aguda punta de diamante. Un gesto de gato 
doméstico contrajo sus músculos cuando lo imaginó perseguido por los rincones 
atormentados de su cabeza caliente, desgarrada por la fiebre. Ya iba a alcanzarlo. 
No. El ruido tenía la piel resbaladiza, intangible casi. Pero él estaba dispuesto a 
alcanzarlo con su estrategia bien aprendida y apretarlo larga y definitivamente 
con toda la fuerza de su desesperación. No permitiría que penetrara otra vez por 
su oído; que saliera por su boca, por cada uno de sus poros o por sus oj os que se 
desorbitarían a su paso y se quedarían ciegos mirando la huida del ruido desde el 
fondo de su desgarrada oscuridad. No permitiría que le estrujara más sus 
cristales molidos, sus estrellas de hielo, contra las paredes interiores del cráneo. 
Así era el ruido aquel: interminable como el golpear de la cabeza de un niño 
contra un muro de concreto. Como todos los golpes duros dados contra las cosas 
firmes de la naturaleza. Pero ya no le atormentaría más si pudiera cercarlo, 
aislarlo. Ir cortando contra su propia sombra la figura variable. Y agarrarlo. 
Apretarlo ahora sí definitivamente, arrojarlo con todas sus fuerzas contra el 
pavimento y pisotearlo con ferocidad hasta cuando ya no pudiera moverse 
verdaderamente, hasta cuando pudiera decir, jadeante, que había dado muerte al 
ruido que lo atormentaba, que lo enloquecía y que ahora estaba tirado en el suelo 
como cualquier cosa común convertido en un muerto integral. 

Pero le era imposible apretarse las sienes. Sus brazos se habían reducido y 
eran ahora los brazos de un enano; unos brazos pequeños, regordetes, adiposos. 
Trató de sacudir la cabeza. La sacudió. El ruido apareció entonces con mayor 
fuerza dentro del cráneo que se había endurecido, agrandado y que se sentía 
atraído con mayor fuerza por la gravedad. Estaba pesado y duro aquel ruido. Tan 
pesado y duro que de haberlo alcanzado y destruido habría tenido la impresión de 
estar deshojando una flor de plomo. 

Había sentido ese ruido « las otras veces» , con la misma insistencia. Lo había 



sentido, por ejemplo, el día en que murió por primera vez. Cuando — ante la vista 
de un cadáver — se dio cuenta de que era su propio cadáver. Lo miró y se palpó. 
Se sintió intangible, inespacial, inexistente. Él era verdaderamente un cadáver y 
estaba sintiendo ya, sobre su cuerpo joven y enfermizo, el tránsito de la muerte. 
La atmósfera se había endurecido en toda la casa como si hubiera sido rellena de 
cemento, y en medio de aquel bloque — en el que había dejado los objetos como 
cuando era una atmósfera de aire — estaba él, cuidadosamente colocado dentro 
del ataúd, de un cemento duro pero transparente. Aquella vez, en su cabeza 
estaba también «ese ruido» . Qué lejanas y qué frías sentía las plantas de sus 
pies, allá, en el otro extremo del ataúd, donde habían puesto una almohada, 
porque la caja le quedaría aún demasiado grande y hubo que ajustarlo, adaptar 
el cuerpo muerto a su nuevo y último vestido. Lo cubrieron de blanco y 
alrededor de su mandíbula apretaron un pañuelo. Se sintió bello envuelto en su 
mortaja; mortalmente bello. 

Estaba en su ataúd, listo a ser enterrado, y sin embargo, él sabía que no estaba 
muerto. Que si hubiera tratado de levantarse lo hubiera hecho con toda facilidad. 
Al menos «espiritualmente» . Pero no valía la pena. Era mejor dejarse morir 
allí; morirse de muerte que era su enfermedad. Hacía tiempo que el médico 
había dicho a su madre, secamente: 

— Señora, su niño tiene una enfermedad grave: está muerto. Sin embargo — 
prosiguió — haremos todo lo posible por conservarle la vida más allá de su 
muerte. Lograremos que continúen sus funciones orgánicas por un complejo 
sistema de autonutrición. Sólo variarán las funciones motrices, los movimientos 
espontáneos. Sabremos de su vida por el crecimiento que continuará también 
normalmente. Es simplemente « una muerte viva» . Una real y verdadera 
muerte... 

Recordaba las palabras pero confundidas. Tal vez no las oyó nunca y fue 
creación de su cerebro cuando subía la temperatura en las crisis de la fiebre 
tifoidea. 

Cuando se sumergía en el delirio. Cuando leía la historia de los faraones 
embalsamados. Al subir la fiebre, él mismo se sentía protagonista de ella. Allí 
había empezado una especie de vacío en su vida. Desde entonces no podía 
distinguir, recordar, cuáles acontecimientos eran parte de su delirio y cuáles de 
su vida real. Por lo tanto, ahora dudaba. Tal vez el médico nunca habló de esa 
extraña «muerte viva». Es ilógica, paradojal, sencillamente contradictoria. Y 
eso lo hacía sospechar ahora que, efectivamente, estaba muerto de verdad. Que 
hacía dieciocho años que lo estaba. 

Desde entonces — en el tiempo de su muerte tenía siete años — su madre le 
mandó hacer un ataúd pequeño, de madera verde, un ataúd para un niño, pero el 
médico ordenó que le hicieran una caja más grande, una caja para un adulto 
normal, pues aquélla, pequeña, podría atrofiar el crecimiento y llegaría a ser un 



muerto deforme o un vivo anormal. O la detención del crecimiento impediría 
darse cuenta de la mejoría. En vista de aquella advertencia, su madre le hizo 
construir un ataúd grande, para un cadáver adulto, y le colocó tres almohadas a 
los pies, con el fin de aj ustarlo. 

Pronto empezó a crecer dentro de la caja, de tal manera que cada año podían 
sacarle un poco de lana a la almohada extrema para darle margen al 
crecimiento. Había pasado así media vida. Dieciocho años. (Ahora tenía 
veinticinco). Y había llegado a su estatura definitiva, normal. El carpintero y el 
médico se equivocaron en el cálculo e hicieron el ataúd medio metro más 
grande. Supusieron que él tendría la estatura de su padre, que era un gigante 
semibárbaro. Pero no fue así. Lo único que de él heredó fue la barba poblada. 
Una barba azul, espesa, que su madre acostumbraba arreglar para verlo 
decentemente dentro de su ataúd. Esa barba le molestaba terriblemente en los 
días de calor. 

Pero había algo que le preocupaba más que « ¡ese ruido!» Eran los ratones. 
Precisamente, cuando niño, nada había en el mundo que le preocupara más, que 
le produjera más terror, que los ratones. Y eran precisamente esos animales 
asquerosos los que habían acudido al olor de las bujías que ardían a sus pies. Ya 
habían roído sus ropas y sabía que muy pronto empezarían a roerlo a él, a 
comerse su cuerpo. Un día pudo verlos: eran cinco ratones lucios, resbaladizos, 
que subían a la caja por la pata de la mesa y lo estaban devorando. Cuando su 
madre lo advirtiera, no quedaría ya de él sino los escombros, los huesos duros y 
fríos. Lo que más horror le producía no era exactamente que se lo comieran los 
ratones. Al fin y al cabo podría seguir viviendo con su esqueleto. Lo que lo 
atormentaba era el terror innato que sentía hacía esos animalitos. Se le erizaba la 
piel con sólo pensar en esos seres velludos que recorrían todo su cuerpo, que 
penetraban por los pliegues de su piel y le rozaban los labios con sus patas 
heladas. Uno de ellos subió hasta sus párpados y trató de roer su córnea. Le vio 
grande, monstruoso, en su lucha desesperada por taladrarle la retina. Creyó 
entonces una nueva muerte y se entregó, todo entero, a la inminencia del vértigo. 

Recordó que había llegado a la mayor edad. Tenía veinticinco años y eso 
significaba que no crecería ya más. Sus facciones se volverían firmes, serias. 
Pero cuando estuviera sano no podría hablar de su infancia. No la había tenido. 
La pasó muerto. 

Su madre había tenido meticulosos cuidados durante el tiempo que duró la 
transición de la infancia a la pubertad. Se preocupó por la higiene perfecta del 
ataúd y de la habitación en general. Cambiaba frecuentemente las flores de los 
jarrones y abría las ventanas todos los días para que penetrara el aire fresco. 
¡Con qué satisfacción miró la cinta métrica en aquel tiempo cuando, después de 
medirlo, comprobaba que había crecido varios centímetros! Tenía la maternal 
satisfacción de verlo vivo. Cuidó asimismo de evitar la presencia de extraños en 



la casa. Al fin y al cabo era desagradable y misteriosa la existencia de un muerto 
por largos años en una habitación familiar. Fue una mujer abnegada. Pero muy 
pronto empezó a decaer su optimismo. En los últimos años la vio mirar con 
tristeza la cinta métrica. Su niño no crecía ya más. En los meses pasados no 
progresó el crecimiento un milímetro siquiera. Su madre sabía que iba a ser 
difícil ahora encontrar la manera de advertir la presencia de la vida en su muerto 
querido. Tenía el temor de que una mañana amaneciera « realmente» muerto y 
tal vez por eso aquel día él pudo observar que se acercaba a su caja 
discretamente, y olfateaba su cuerpo. Había caído en una crisis de pesimismo. 
Últimamente descuidó las atenciones y ya ni siquiera tenía la precaución de 
llevar la cinta métrica. Sabía que ya no crecería más. 

Y él sabía que ahora estaba « realmente» muerto. Lo sabía por aquella 
apacible tranquilidad con que su organismo se dejaba llevar. Todo había 
cambiado intempestivamente. Los latidos imperceptibles que sólo él podía 
percibir se habían desvanecido ahora de su pulso. Se sentía pesado, atraído por 
una fuerza reclamadora y potente hacia la primitiva sustancia de la tierra. La 
fuerza de gravedad parecía atraerlo ahora con un poder irrevocable. Estaba 
pesado como un cadáver positivo, innegable. Pero estaba más descansado así. Ni 
siquiera tenía que respirar para vivir su muerte. 

Imaginariamente, sin tocarse, recorrió uno a uno cada uno de sus miembros. 
Allí sobre una almohada dura, estaba su cabeza levemente vuelta hacia la 
izquierda. Imaginó su boca entreabierta por la delgada orilla de frío que le 
llenaba la garganta de granizo. Estaba tronchado como un árbol de veinticinco 
años. Quizá trató de cerrar la boca. El pañuelo que había apretado a su quijada 
estaba flojo. No pudo colocarse, componerse, tomar una « pose» siquiera para 
parecer un muerto decente. Ya los músculos, los miembros, no acudían como 
antes, puntuales al llamado de su sistema nervioso. Ya no era el de dieciocho años 
atrás, un niño normal que podía moverse a gusto. Sintió sus brazos caídos, 
tumbados para siempre, apretados contra las paredes acojinadas del ataúd. Su 
vientre duro como una corteza de nogal. Y más allá las piernas íntegras, exactas, 
complementando su perfecta anatomía de adulto. Su cuerpo reposaba con 
pesadez pero apaciblemente, sin malestar alguno, como si el mundo se hubiera 
detenido de repente y nadie interrumpiera el silencio; como si todos los pulmones 
de la tierra hubieran dejado de respirar para no interrumpir la liviana quietud del 
aire. Se sentía feliz como un niño bocarriba sobre la hierba fresca y apretada 
contemplando una nube alta que se aleja por el cielo de la tarde. Era feliz aunque 
sabía que estaba muerto, que reposaba para siempre en la caja recubierta de 
seda artificial. Tenía una gran lucidez. No era como antes, después de su primera 
muerte, en que se sintió embotado, bruto. Las cuatro bujías que habían puesto en 
derredor suyo y que eran renovadas cada tres meses, empezaban a agotarse 
nuevamente; precisamente cuando iban a ser indispensables. Sintió la vecindad 



de la frescura en las violetas húmedas que su madre había llevado aquella 
mañana. La sintió en las azucenas, en las rosas. Pero toda aquella terrible 
realidad no le causaba ninguna inquietud; al contrario, era feliz allí, solo con su 
soledad. ¿Sentiría miedo después? 

Quién sabe. Era duro pensar en el momento en que el martillo golpeara los 
clavos sobre la madera verde y crujiera el ataúd bajo la esperanza segura de 
volver a ser árbol. Su cuerpo, atraído ahora con mayor fuerza por el imperativo 
de la tierra, quedaría ladeado en un fondo húmedo, arcilloso y blando, y allá 
arriba, sobre cuatro metros cúbicos, se irían apagando los últimos golpes de los 
sepultureros. No. Allí tampoco sentiría miedo. Eso sería la prolongación de su 
muerte, la prolongación más natural de su nuevo estado. 

No quedaría ya ni un grado de calor en su cuerpo, su médula se habría 
enfriado para siempre y unas estrellitas de hielo penetrarían hasta el tuétano de 
sus huesos. ¡Qué bien se acostumbraría a su nueva vida de muerto! Un día — sin 
embargo — sentirá que se derrumba su armadura sólida; y cuando trate de citar, 
de repasar cada uno de sus miembros, no los encontrará. Sentirá que no tiene 
forma exacta definida, y sabrá resignadamente que ha perdido su perfecta 
anatomía de veinticinco años y que se ha convertido en un puñado de polvo sin 
forma, sin definición geométrica. 

En el polvillo bíblico de la muerte. Acaso sienta entonces una ligera nostalgia; 
nostalgia de no ser un cadáver formal, anatómico, sino un cadáver imaginario, 
abstracto, armado únicamente en el recuerdo borroso de sus parientes. Sabrá 
entonces que va a subir por los vasos capilares de un manzano y a despertarse 
mordido por el hambre de un niño en una mañana otoñal. Sabrá entonces — y eso 
sí le entristecía — que ha perdido su unidad; que ya no es — siquiera — un muerto 
ordinario, un cadáver común. 

La última noche la había pasado feliz, en la solitaria compañía de su propio 
cadáver. 

Pero al nuevo día, al penetrar los primeros rayos de sol tibio por la ventana 
abierta, sintió que su piel se había reblandecido. Observó un momento. Quieto, 
rígido. Dejó que el aire corriera sobre su cuerpo. No pudo dudarlo: allí estaba el 
« olor» . Durante la noche la cadaverina había empezado a hacer sus efectos. Su 
organismo había empezado a descomponerse, a pudrirse, como el cuerpo de 
todos los muertos. El « olor» era, indudablemente, un olor inconfundible a carne 
manida, que desaparecía y reaparecía después más penetrante. Su cuerpo se 
había descompuesto con el calor de la noche anterior. Sí. Se estaba pudriendo. 
Dentro de pocas horas vendría su madre a cambiar las flores y desde el umbral 
la azotaría el tufo de la carne descompuesta. Entonces sí lo llevarían a dormir su 
segunda muerte entre los otros muertos. 

Pero de pronto el miedo le dio una puñalada por la espalda. ¡El miedo! ¡Qué 
palabra tan honda, tan significativa! Ahora tenía miedo, un miedo «físico», 



verdadero. ¿A qué se debía? Él lo comprendía perfectamente y se le estremecía 
la carne: probablemente no estaba muerto. Lo habían metido allí, en esa caja que 
ahora sentía perfectamente, blanda, acolchonada, terriblemente cómoda: y el 
fantasma del miedo le abrió la ventana de la realidad: ¡Lo iban a enterrar vivo! 

No podía estar muerto, porque se daba cuenta exacta de todo; de la vida que 
giraba en torno suyo, murmurante. Del olor tibio de los heliotropos que penetraba 
por la ventana abierta y se confundía con el otro « olor» . Se daba perfecta 
cuenta del lento caer del agua en el estanque. Del grillo que se había quedado en 
el rincón y seguía cantando, creyendo que aún duraba la madrugada. 

Todo le negaba su muerte. Todo menos el « olor» . Pero ¿cómo podía saber 
que ese olor era suyo? Tal vez su madre había olvidado el día anterior cambiar el 
agua de los jarrones, y los tallos estaban pudriéndose. O tal vez el ratón que el 
gato había arrastrado hasta su pieza se descompuso con el calor. No. El « olor» 
no podía ser de su cuerpo. 

Hacía unos momentos estaba feliz con su muerte, porque creía estar muerto. 
Porque un muerto puede ser feliz con su situación irremediable. Pero un vivo no 
puede resignarse a ser enterrado vivo. Sin embargo, sus miembros no respondían 
a su llamado. No podía expresarse y era eso lo que le causaba terror; el mayor 
terror de su vida y de su muerte. Lo enterrarían vivo. Podría sentir. Darse cuenta 
del momento en que clavaran la caja. Sentiría el vacío del cuerpo suspendido en 
hombros de los amigos, mientras su angustia y su desesperación se irían 
agrandando a cada paso de la procesión. 

Inútilmente tratará de levantarse, de llamar con todas sus fuerzas 
desfallecidas, de golpear por dentro del ataúd oscuro y estrecho para que 
supieran que aún vivía, que iban a enterrarlo vivo. Sería inútil; allí tampoco 
responderían sus miembros al urgente y último llamado de su sistema nervioso. 

Oyó ruidos en la pieza contigua. ¿Estaría dormido? ¿Habría sido una pesadilla 
toda esa vida de muerto? Pero el ruido de la vajilla no continuó. Se puso triste y 
quizá tuvo disgusto por ello. Hubiera querido que todas las vajillas de la tierra se 
quebraran de un solo golpe, allí a su lado, para despertar por una causa exterior, 
ya que su voluntad había fracasado. 

Pero no. No era un sueño. Estaba seguro de que de haber sido un sueño no 
habría fallado el último intento de volver a la realidad. Él no despertaría ya más. 
Sentía la blandura del ataúd y el « olor» había vuelto ahora con mayor fuerza; 
con tanta fuerza que ya dudaba de que era su propio olor. Hubiera querido ver allí 
a sus parientes antes de que comenzara a deshacerse y el espectáculo de la carne 
putrefacta les produjera asco. Los vecinos huirían espantados del féretro con un 
pañuelo en la boca. Escupirían. No. Eso no. Era mejor que lo enterraran. Era 
preferible salir de « eso» cuanto antes. Él mismo quería ahora deshacerse de su 
propio cadáver. Ahora sabía que estaba verdaderamente muerto o al menos 
inapreciablemente vivo. Daba lo mismo. De todos modos persistía el « olor» . 



Resignado oiría las últimas oraciones, los últimos latinajos mal respondidos 
por los acólitos. El frío lleno de polvo y de huesos del cementerio penetrará hasta 
sus huesos y tal vez disipe un poco ese «olor» . Tal vez — ¡quién sabe! — la 
inminencia del momento le haga salir de ese letargo. Cuando se sienta nadando 
en su propio sudor, en una agua viscosa, espesa, como estuvo nadando antes de 
nacer en el útero de su madre. Tal vez entonces esté vivo. 

Pero estará ya tan resignado a morir, que acaso muera de resignación. 



La otra costilla de la muerte 
( 1948 ) 



Sin saber por qué, despertó sobresaltado. Un acre olor a violeta y a 
formaldehído venía, robusto y ancho, desde la otra habitación a confundirse con 
el aroma de flores recién abiertas que mandaba el jardín amaneciente. Trató de 
serenarse, de recobrar ese ánimo que bruscamente había perdido en el sueño. 
Debía de ser ya la madrugada porque afuera, en el huerto, había empezado a 
cantar el chorro entre las legumbres y el cielo era azul por la ventana abierta. 
Repasó la sombría habitación tratando de explicarse aquel despertar brusco, 
inesperado. Tenía la impresión, la certidumbre física de que alguien había 
entrado mientras él dormía. Sin embargo estaba solo, y la puerta, cerrada por 
dentro, no daba muestra alguna de violencia. Sobre el aire de la ventana 
despertaba un lucero. Quedó quieto un momento como tratando de aflojar la 
tensión nerviosa que lo había empujado hacia la superficie del sueño, y cerrando 
los ojos, bocarriba, empezó a buscar nuevamente el hilo de la serenidad. La 
sangre, arracimada, se le desgajó en la garganta en tanto que más allá, en el 
pecho, se le desesperaba el corazón robustamente marcando, marcando un ritmo 
acentuado y ligero como si viniera de una carrera desbocada. Repasó 
mentalmente los minutos anteriores. Tal vez tuvo un sueño extraño. Pudo ser una 
pesadilla. No. No había nada de particular, ningún motivo de sobresalto en 
« eso» . 

Iban en un tren (ahora puedo recordarlo) a través de un paisaje (este sueño lo 
he tenido frecuentemente) de naturalezas muertas, sembrado de árboles 
artificiales, falsos, frutecidos de navajas, tijeras y otros diversos (ahora recuerdo 
que debo hacerme arreglar el cabello) instrumentos de barbería. Este sueño lo 
había tenido frecuentemente pero nunca le produjo ese sobresalto. Detrás de un 
árbol estaba su hermano, el otro, su gemelo, el que había sido enterrado aquella 
tarde, gesticulando (esto me ha sucedido alguna vez en la vida real) para que 
hiciera detener el tren. Convencido de la inutilidad de su mensaje comenzó a 
correr detrás del vagón hasta cuando se derrumbó, jadeante, con la boca llena de 
espuma. Ciertamente era su sueño absurdo, irracional, pero que no motivaba en 
modo alguno ese despertar desasosegado. Cerró los ojos nuevamente con las 
sienes golpeadas aún por la corriente de sangre que le subía firme como un puño 
cerrado. El tren penetró a una geografía árida, estéril, aburrida, y un dolor que 
sintió en la pierna izquierda le hizo desviar la atención del paisaje. Observó que 
tenía (no debo seguir usando estos zapatos apretados) un tumor en el dedo central 
del pie. De manera natural, y como si estuviera acostumbrado a ello, sacó del 
bolsillo un destornillador con el que extrajo la cabeza del tumor. La depositó 
cuidadosamente en una cajita azul (¿se ven los colores en el sueño?) y por la 
cicatriz vio asomarse el extremo de un cordón grasiento y amarillo. Sin alterarse, 
como si hubiera esperado la presencia de ese cordón, tiró de él lentamente, con 
cuidadosa exactitud. Fue una cinta larga, larguísima, que surgía 
espontáneamente, sin molestias ni dolor. Un segundo después levantó la vista y 



vio que el vagón había sido desocupado y que solo, en otro compartimiento del 
tren, estaba su hermano vestido de mujer frente a un espejo, tratando de 
extraerse el oj o izquierdo con unas tij eras. 

En efecto, le disgustaba aquel sueño, pero no podía explicarse por qué le 
alteraba la circulación si las veces anteriores, cuando las pesadillas eran 
horripilantes, había logrado mantener la serenidad. Sintió las manos frías. El olor 
a violetas y formaldehído persistía y se tornaba desagradable, casi agresivo. Con 
los ojos cerrados, tratando de quebrar el tono alzado de la respiración, intentó 
buscar un tema trivial para hundirse otra vez en el sueño que se había 
interrumpido minutos antes. Podía pensar, por ejemplo, que dentro de tres horas 
tengo que ir a la agencia funeraria a cancelar los gastos. En el rincón un grillo 
trasnochado levantó su cascabel y llenó la habitación con su garganta aguda, 
cortante. La tensión nerviosa empezó a ceder lenta pero eficazmente y advirtió, 
otra vez, la flojedad, la laxitud de los músculos; se sintió tumbado sobre la colcha 
blanda y espesa mientras el cuerpo, liviano, ingrávido, traspasado por una dulce 
sensación de beatitud y cansancio iba perdiendo conciencia de su propia 
estructura material, de esa sustancia terrena, pesada, que lo definía, que lo 
situaba en una zona inconfundible y exacta de la escala zoológica, y soportaba en 
su difícil arquitectura toda una suma de sistemas, de órganos definidos 
geométricamente que le elevaban a la arbitraria jerarquía de los animales 
racionales. Los párpados, dóciles ahora, caían sobre la córnea con la misma 
naturalidad con que los brazos y las piernas se confundían en un conjunto de 
miembros que, lentamente, fueron perdiendo independencia; como si todo el 
organismo se hubiera revuelto en un solo órgano grande, total, y él — el hombre 
— hubiera dejado sus raíces mortales para penetrar en otras raíces más hondas y 
firmes, en las raíces eternas de un sueño integral y definitivo. Oyó que afuera, 
del otro lado del mundo, el canto del grillo se iba debilitando hasta desaparecer de 
sus sentidos que se habían vuelto hacia adentro, sumergiéndolo a él en una nueva 
y descomplicada noción de tiempo y espacio; borrando la presencia de ese 
mundo material; físico y doloroso, lleno de insectos y de acres olores de violetas 
y form aldehidos. 

Apaciblemente, envuelto en el tibio clima de serenidad codiciada sintió la 
liviandad de su muerte artificial y diaria. Se hundió en una amable geografía, en 
un mundo fácil, ideal; un mundo como diseñado por un niño, sin ecuaciones 
algebraicas, sin despedidas amorosas y sin fuerzas de gravedad. 

No podía precisar cuánto tiempo estuvo así, entre esa noble superficie de 
sueños y realidades; pero sí recordaba que bruscamente, como si le hubiera sido 
cortada la garganta por una cuchillada, dio un salto en el lecho y sintió que su 
hermano gemelo, su hermano muerto, estaba sentado al borde de la cama. 

Otra vez, como antes, el corazón fue un puño que le vino a la boca y lo 
empujó a saltar. La luz naciente, el grillo que seguía moliendo la soledad con su 



organillo destemplado, el aire fresco que subía del universo del jardín, todo 
contribuyó a hacerlo volver nuevamente al mundo real; pero esta vez podía 
comprender a qué se debía su sobresalto. Durante los breves minutos de 
somnolencia y (ahora me doy cuenta), durante toda la noche en que creyó tener 
un sueño apacible, sencillo, sin pensamientos, su memoria había estado fija en 
una sola imagen, constante, invariable; en una imagen autónoma que se imponía 
a su pensamiento a pesar de la voluntad y de la resistencia del pensamiento 
mismo. Sí. Casi sin que él lo advirtiera «ese» pensamiento se había ido 
apoderando de él, llenándolo, habitándolo entero, convirtiéndose en un telón de 
fondo que permanecía fijo detrás de los otros pensamientos, constituyendo el 
soporte, la vértebra definitiva en el drama mental de su día y de su noche. La 
idea del cadáver de su hermano gemelo se le había clavado en todo el centro de 
la vida. Y ahora, cuando ya lo había dejado allá, en su parcela de tierra, con los 
párpados estremecidos de lluvia, ahora tenía miedo de él. 

Nunca creyó que el golpe sería tan fuerte. Por la ventana entreabierta volvió 
a entrar el olor confundido ya con otro olor a tierra húmeda, a huesos 
sumergidos, y su olfato le salió al encuentro regocijado, con una tremenda 
alegría de hombre bestial. Habían pasado ya muchas horas desde el momento en 
que lo vio retorcerse como un perro malherido debajo de las sábanas, aullando, 
mordiendo ese grito último que le llenaba la garganta de sal; tratando de romper 
con las uñas el dolor que se le trepaba por la espalda hasta las raíces del tumor. 
No podía olvidar sus maceteros de animal agonizante, rebelde ante la verdad que 
se le había parado enfrente, que se había amarrado a su cuerpo con tenacidad, 
con una constancia imperturbable, definitivamente como la muerte misma. Él lo 
vio como en los últimos momentos de su agonía bárbara. Cuando se rompió las 
uñas contra las paredes, rasguñando ese último pedazo de vida que se le iba por 
entre los dedos, que se le desangraba, mientras la gangrena se le metía por el 
costado como una mujer implacable. Después lo vio tumbarse sobre el lecho 
revuelto, con un mínimo de cansancio resignado, sudoroso, cuando los dientes 
llenos de espuma le tiraron al mundo una sonrisa horrible, monstruosa, y la 
muerte empezó a correrle por los huesos como un río de cenizas. 

Fue entonces cuando pensé en el tumor que había dejado de dolerle en el 
vientre. Lo imaginé redondo (ahora sintió él la misma sensación), hinchado como 
un sol interior, insoportable como un insecto amarillo que alargaba sus filamentos 
viciosos hacia el fondo de los intestinos. (Sintió que las visceras se le desajustaron 
como ante la inminencia de una necesidad fisiológica). Tal vez yo tenga alguna 
vez un tumor como el suyo. Al principio será una esfera pequeña pero creciente 
que se irá ramificando, agrandándose dentro de mi vientre como un feto. 
Probablemente lo sienta cuando empiece a moverse, a desplazarse hacia adentro 
con una furia de niño sonámbulo, transitando por mis intestinos, ciego (se llevó las 
manos al estómago para contener el dolor agudo), con las manos ansiosas 



tendidas hacia la sombra, buscando la matriz tibia, el útero hospitalario que no ha 
de encontrar nunca; en tanto que sus cien patas de animal fantástico se irán 
enredando en un largo y amarillo cordón umbilical. Sí. Quizás yo (¡el 
estómago!), como este hermano que acaba de morir, tenga un tumor en la raíz 
de las visceras. El olor que había mandado el jardín regresaba ahora fuerte, 
repugnante, envuelto en una tufarada nauseabunda. El tiempo parecía haberse 
detenido al borde de la madrugada. Contra el cristal el lucero estaba cuajado, en 
tanto que la pieza vecina, en donde toda la noche anterior estuvo el cadáver, 
seguía empujando su fuerte mensaje de formaldehído. Era, ciertamente, un olor 
distinto al del jardín. Éste era un olor más angustioso, más específico que ese 
confundido olor de las flores desiguales. Un olor que siempre, después de 
conocido, relacionó con los cadáveres. Era el olor glacial y exuberante que le 
dejó el aldehido fórmico de los anfiteatros. Pensó en el laboratorio. Recordó las 
visceras conservadas en alcohol absoluto; en las aves disecadas. A un conejo 
saturado de formol se le vuelve dura la carne, se deshidrata y pierde su dócil 
elasticidad hasta convertirse en un conejo perpetuo, eternizado. Formaldehído. 
¿De dónde saldrá ese olor? La única manera de contener la podredumbre. Si los 
hombres tuviéramos formol entre las venas seríamos como las piezas anatómicas 
sumergidas en alcohol absoluto. 

Oyó, allá afuera, el golpeteo de la lluvia creciente que se venía martillando 
los cristales de la ventana entreabierta. Un aire fresco, regocijado y nuevo entró 
cargado de humedad. El frío de las manos se intensificó haciéndole sentir la 
presencia del formol en las arterias; como si la humedad del patio hubiese 
entrado hasta sus huesos. Humedad. « Allá» hay mucha humedad. Pensó con 
cierto disgusto en las noches de invierno en que la lluvia traspasará la hierba y la 
humedad irá a dormir sobre el costado de su hermano, a circularle por el cuerpo 
como una corriente concreta. Le parecía que los muertos tuvieran necesidad de 
otro sistema circulatorio que los fuera precipitando hacia otra muerte 
irremediable y última. En ese momento deseaba que no lloviera más, que el 
verano fuera una estación eterna y dominante. Por lo que estaba pensando le 
disgustaba la persistencia de ese tableteo húmedo sobre los cristales. Quería que 
la arcilla de los cementerios fuera seca, siempre seca, porque lo inquietaba 
pensar que pasados quince días, cuando la humedad empiece a correrle por el 
tuétano, ya no habrá otro hombre igual, exactamente igual a él debajo de la 
tierra. 

Sí. Ellos eran dos hermanos gemelos, exactos, que a primera vista nadie podía 
diferenciar. Antes, cuando estuvieron los dos viviendo sus vidas separadas no eran 
sino dos hermanos gemelos, simples y apartados como dos hombres diferentes. 
Espiritualmente no había ningún factor común entre ellos. Pero ahora, cuando la 
rigidez, la terrible realidad que se le trepaba por la espalda como un animal 
invertebrado: algo se había disuelto en su atmósfera integral, algo que se 



pronunciaba como un vacío, como si a su costado se hubiera abierto un 
precipicio, o como si, bruscamente, le hubiera sido cercenada de un hachazo la 
mitad de su cuerpo; no de ese cuerpo exacto, anatómico, sometido a una perfecta 
definición geométrica; no de ese cuerpo físico que ahora sentía miedo, sino de 
otro cuerpo que venía más allá del suyo, que había estado con él hundido en la 
noche líquida del vientre materno y se remontaba con él por las ramas de una 
genealogía antigua; que estuvo con él en la sangre de sus cuatro pares de 
bisabuelos y vino desde el atrás, desde el principio del mundo, sosteniendo con su 
peso, con su misteriosa presencia, todo el equilibrio universal. Podía ser que él 
estuviera con la sangre de Isaac y Rebeca, que fuera su otro hermano el que 
nació trabado en su calcañal y que vino dando tumbos de generación en 
generación, noche a noche, de beso en beso, de amor en amor, descendiendo por 
arterias y testículos hasta llegar, como en un viaje nocturno, a la matriz de su 
madre reciente. El misterioso itinerario ancestral se le presentaba ahora doloroso 
y verdadero, ahora que había sido roto el equilibrio y la ecuación resuelta 
definitivamente. Sabía que algo faltaba a su armonía personal, a su integridad 
formal y cotidiana: ¡Jacob se había libertado irremediablemente de sus tobillos! 

Durante los días en que su hermano estuvo enfermo no tuvo esta sensación 
porque el rostro demacrado, transfigurado por la fiebre y el dolor, con la barba 
crecida, se había diferenciado altamente del suyo. 

Pero una vez que estuvo inmóvil, tendido sobre su muerte total se llamó a un 
barbero para que « arreglara» el cadáver. Él estuvo presente, pegado contra el 
muro, cuando llegó el hombre vestido de blanco y armado con el limpio 
instrumental de su profesión... Con la precisión de un maestro cubrió de espuma 
la barba del muerto (la boca espumosa. Así lo vi antes de morir) y, lentamente, 
como quien va revelando un secreto tremendo, empezó a rasurarlo. Fue entonces 
cuando lo asaltó « esa» idea horrible. A medida que, al paso de la navaja, iba 
surgiendo el rostro pálido y terroso del hermano gemelo, él iba sintiendo que 
aquel cadáver no era una cosa extraña a él, sino que estaba fabricado de su 
misma sustancia terrena, que era su propia repetición... Sentía la extraña 
sensación de que sus parientes habían extraído del espejo la imagen suya, la que 
él veía reflejada en el cristal cuando se afeitaba. Ahora que esa imagen 
respondía a cada uno de sus movimientos había tomado independencia. Él la 
había visto afeitarse otras veces, todas las mañanas. Pero asistía a la dramática 
experiencia de que otro hombre estuviera quitándole la barba a la imagen de su 
espejo, prescindiendo de su propia presencia física. 

Tuvo la certeza, la seguridad de que si en aquel momento se hubiera 
acercado a un cristal lo habría encontrado en blanco aunque la física no tuviera 
una explicación exacta para aquel fenómeno. ¡Era la conciencia del 
desdoblamiento! ¡Su doble era un cadáver! Desesperado, tratando de reaccionar, 
palpó el muro firme que le subió por el tacto como una corriente de seguridad. El 



barbero terminó su labor y con la punta de las tijeras cerró los párpados del 
cadáver. La noche le quedó temblando adentro, en la irrevocable soledad del 
cuerpo desgajado. Así eran exactos. Dos hermanos idénticos, inquietamente 
repetidos. 

Fue entonces, al observar lo íntimamente ligadas que estaban esas dos 
naturalezas, cuando se le ocurrió que algo extraordinario, inesperado, iba a 
acontecer. Imaginó que la separación de los dos cuerpos en el espacio no era más 
que aparente cuando, en realidad, ambos tenían una naturaleza única, total. Tal 
vez cuando llegue hasta el muerto la descomposición orgánica, él, el vivo, 
empiece a podrirse también dentro del mundo animado. 

Oyó que la lluvia empezó a gotear con mayor fuerza sobre los cristales y que 
el grillo reventó su cuerda de repente. Sus manos estaban ahora intensamente 
frías con una larga frialdad deshumanizada. El olor a formaldehído, acentuado, le 
hizo pensar en la posibilidad de traerse a la podredumbre que le estaba 
comunicando su hermano gemelo desde allá, desde su helado hueco de tierra. 
¡Eso es absurdo! Tal vez el fenómeno sea inverso: la influencia debía ejercerla él 
que permanecía con vida, con su energía, con su célula vital. Quizás — en este 
plano — tanto él como su hermano permanezcan intactos, sosteniendo un 
equilibrio entre la vida y la muerte para defenderse de la putrefacción. ¿Pero 
quién podía asegurarlo? ¿No era posible asimismo que el hermano sepultado 
continuara incorruptible en tanto que la podredumbre invadía al vivo con sus 
pulpos azules? 

Pensó que la última hipótesis era la más probable y se resignó a esperar la 
llegada de su hora tremenda. La carne se le había puesto suave, adiposa, y creyó 
sentir que una sustancia azul lo cubría por entero. Olfateó hacia abajo la llegada 
de sus propios olores corporales, pero sólo el formol de la pieza vecina le agitó las 
membranas olfativas con un estremecimiento helado, inconfundible. Nada le 
preocupó después. En su rincón el grillo trató de reiniciar la cantilena mientras 
una gota gruesa y exacta empezó a colarse por el cielo raso en todo el centro de 
la habitación. La oyó caer sin sorpresa porque sabía que en ese sitio la madera 
estaba envejecida, pero se imaginó aquella gota formada por una agua fresca, 
buena y amiga que venía del cielo, de una vida mejor, más ancha y menos llena 
de fenómenos idiotas como el amor o como la digestión y la gemelidad. Tal vez 
esa gota iba a llenar la habitación dentro de una hora o dentro de mil años y a 
disolver esa armadura mortal, esa sustancia vana que tal vez — ¿por qué no? — 
dentro de breves instantes no sería ya sino una pastosa mezcla de albúmina y de 
suero. Ahora todo era igual. Entre él y su tumba sólo se interponía su propia 
muerte. Resignado, oyó la gota, gruesa, pesada, exacta, que golpeaba en el otro 
mundo, en el mundo equivocado y absurdo de los animales racionales. 



Eva está dentro de su gato 
( 1948 ) 



De pronto notó que se le había derrumbado su belleza que llegó a dolerle 
físicamente como un tumor o como un cáncer. Todavía recordaba el peso de ese 
privilegio que llevó sobre su cuerpo durante la adolescencia y que ahora había 
dejado caer — ¡quién sabe dónde! — con un cansancio resignado, con un último 
gesto de animal decadente. Era imposible seguir soportando esa carga por más 
tiempo. Había que dejar en cualquier parte ese inútil adjetivo de su personalidad; 
ese pedazo de su propio nombre que a la fuerza de acentuarse había llegado a 
sobrar. Sí; había que abandonar la belleza en cualquier parte; a la vuelta de una 
esquina, en un rincón suburbano. O dejarla olvidada en el ropero de un 
restaurante de segunda clase como un viejo abrigo inservible. Estaba cansada de 
ser el centro de todas las atenciones, de vivir asediada por los ojos largos de los 
hombres. En la noche, cuando clavaba en sus párpados los alfileres del insomnio, 
hubiera deseado ser mujer ordinaria, sin atractivos. Dentro de las cuatro paredes 
de su habitación todo le era hostil. Desesperada, sentía prolongarse la vigilia por 
debajo de su piel, por su cabeza, empujando la fiebre hacia arriba, hacia la raíz 
de su cabello. Era como si sus arterias se hubieran poblado de unos insectos 
diminutos y calientes que con la cercanía de la madrugada, diariamente, se 
despertaban y recorrían con sus patas movedizas, en una desgarradora aventura 
subcutánea, ese pedazo de barro frutecido donde se había localizado su belleza 
anatómica. En vano luchaba por ahuyentar aquellos animales terribles. No podía. 
Eran parte de su propio organismo. Habían estado allí, vivos, desde mucho antes 
de su existencia física. Venían desde el corazón de su padre que los había 
alimentado dolorosamente en sus noches de soledad desesperada. O tal vez 
habían desembocado a sus arterias por el cordón que la llevó atada a su madre 
desde el principio del mundo. Era indudable que esos insectos no habían nacido 
espontáneamente dentro de su cuerpo. Ella sabía que venían de atrás, que todos 
los que llevaron su apellido tuvieron que soportarlos, que tuvieron que sufrirlos 
como ella cuando el insomnio se hacía invencible hasta la madrugada. Eran esos 
insectos los mismos que pintaban ese gesto amargo, esa tristeza inconsolable en el 
rostro de sus antepasados. Ella los había visto mirar desde su apagada existencia, 
desde su retrato, antiguo, víctimas de esa misma angustia. Todavía recordaba el 
rostro inquietante de la bisabuela que desde su lienzo envejecido pedía un minuto 
de descanso, un segundo de paz a esos insectos que allá, en los canales de su 
sangre, seguían martirizándola y embelleciéndola despiadadamente. No; esos 
insectos no eran suyos. Venían transmitiéndose de generación a generación 
sosteniendo con su diminuta armadura todo el prestigio de una casta selecta; 
dolorosamente selecta. Esos insectos habían nacido en el vientre de la primera 
madre que tuvo una hija bella. Pero era necesario, urgente, detener esa herencia. 
Alguien tenía que renunciar a seguir transmitiendo esa belleza artificial. De nada 
valía a las muj eres de su estirpe admirarse de sí mismas al regresar del espej o, si 
durante las noches esos animales hacían su labor lenta y eficaz, sin descanso, con 



una constancia de siglos. Ya no era una belleza, era una enfermedad que había 
que detener, que había que cortar en forma enérgica y radical. 

Todavía recordaba las horas interminables en aquel lecho sembrado de 
agujas calientes. Aquellas noches en que ella trataba de empujar el tiempo para 
que con la llegada del día esas bestias dejaran de doler. ¿De qué servía una 
belleza así? Noche a noche, hundida en su desesperación, pensaba que más le 
hubiera valido ser una mujer vulgar, o ser hombre; pero no tener esa virtud inútil, 
alimentada por insectos de remotos orígenes que le estaban precipitando la 
llegada irrevocable de la muerte. Tal vez sería feliz si tuviera el mismo desgarbo, 
esa misma fealdad desolada de su amiga checoslovaca que tenía nombre de 
perro. Más le hubiera valido ser fea, para tener un sueño apacible como el de 
cualquier cristiano. 

Maldijo a sus antepasados. Ellos tenían la culpa de su vigilia. Ellos, que habían 
transmitido esa belleza invariable, exacta, como si después de muertas las 
madres sacudieran y renovaran las cabezas para injertarlas en los troncos de las 
hijas. Era como si la misma cabeza, una cabeza sola, hubiera venido 
transmitiéndose, con unas mismas orejas, con igual nariz, con idéntica boca, con 
su pesada inteligencia, en todas las mujeres, quienes tenían que recibirla 
irremediablemente como un doloroso patrimonio de belleza. Era allí, en la 
transmisión de la cabeza, donde venía ese microbio eterno que a través de las 
generaciones se había acentuado, había tomado personalidad, fuerza, hasta 
convertirse en un ser invencible, en una enfermedad incurable que al llegar a 
ella, después de haber pasado por un complicado proceso de censuración, ya ni 
podía soportarse y era amarga y dolorosa... Exactamente como un tumor o 
como un cáncer. 

En esas horas de desvelo era cuando se acordaba de las cosas desagradables 
a su fina sensibilidad. Recordaba esos objetos que constituían el universo 
sentimental donde se habían cultivado, como en un caldo químico, aquellos 
microbios desesperantes. En esas noches, con los redondos ojos abiertos y 
asombrados, soportaba el peso de la oscuridad que caía sobre sus sienes como un 
plomo derretido. En derredor suyo dormían todas las cosas. Y desde su rincón, 
ella trataba de repasar, para distraer su sueño, sus recuerdos infantiles. 

Pero siempre esa recordación terminaba con un terror por lo desconocido. 
Siempre su pensamiento, después de vagar por los oscuros rincones de la casa, se 
encontraba frente a frente con el miedo. Entonces empezaba la lucha. La 
verdadera lucha contra tres enemigos inconmovibles. No podría — no, no podría 
jamás — sacudir el miedo de su cabeza. Tenía que soportarlo apretado a su 
garganta. Y todo por vivir en ese caserón antiguo, por dormir sola en aquel 
rincón, apartada del resto del mundo. 

Siempre su pensamiento se iba por los húmedos pasadizos oscuros sacudiendo 
de los retratos el polvo seco cubierto de telarañas. Ese polvo inquietante y 



tremendo que caía de arriba, desde ese sitio en que se estaban deshaciendo los 
huesos de sus antepasados. Invariablemente se acordaba de « el niño» . Allá lo 
imaginaba, sonámbulo, debajo de la hierba, en el patio, junto al naranjo con un 
puñado de tierra mojada dentro de la boca. Le parecía verlo en su fondo 
arcilloso, cavando hacia arriba con las uñas, con los dientes, huyéndole al frío 
que le mordía la espalda; buscando la salida al patio por ese pequeño túnel donde 
lo habían metido con los caracoles. En el invierno lo oía llorar con su llanto 
chiquito, sucio de barro, traspasado por la lluvia. Lo imaginaba completo. Tal 
como lo habían dejado cinco años atrás, en aquel hueco lleno de agua. No podía 
pensar que se hubiera descompuesto. Al contrario, debía de ser bellísimo 
navegando en esa agua espesa como en un viaje sin salida. O lo veía vivo pero 
asustado, miedoso de sentirse solo, enterrado en un patio tan sombrío. Ella misma 
se había opuesto a que lo dejaran allí, debajo del naranjo, tan cercano a la casa. 
Le tenía miedo. Sabía que en las noches en que la persiguiera la vigilia él lo 
adivinaría. Regresaría por los anchos corredores a pedirle que lo acompañara, a 
pedirle que lo defendiera de esos otros insectos que se estaban comiendo la raíz 
de sus violetas. Volvería a que lo dejara dormir a su lado como cuando era vivo. 
Ella tenía miedo de sentirlo de nuevo a su lado después de haber saltado el muro 
de la muerte. Tenía miedo de robar esas manos que « el niño» traería siempre 
cerradas para calentar su pedacito de hielo. Ella quería, después de que lo vio 
convertido en cemento como la estatua del miedo tumbada sobre el lino, quería 
que se lo llevaran lejos para no recordarlo en la noche. Y sin embargo lo habían 
dejado allí donde ahora estaba imperturbable, astroso, alimentando su sangre con 
el barro de las lombrices. Y ella tenía que resignarse a verlo regresar desde su 
fondo de tinieblas. Porque siempre invariablemente, cuando se desvelaba se 
ponía a pensar en « el niño» que debía estar llamándola desde su pedazo de tierra 
para que lo ayudara a fugarse de esa muerte absurda. 

Pero ahora, en su nueva vida intemporal, inespacial, estaba más tranquila. 
Sabía que allá, fuera de su mundo, todo seguía marchando con el mismo ritmo de 
antes; que su habitación debía de estar aún sumida en la madrugada y que sus 
cosas, sus muebles, sus trece libros favoritos, permanecían en su puesto. Y que en 
su lecho, desocupado, apenas empezaba a desvanecerse el aroma corpóreo que 
ocupaba ahora su vacío de mujer entera. Pero ¿cómo pudo suceder «eso»? 
¿Cómo ella, después de ser una mujer bella, con la sangre poblada de insectos, 
perseguida por el miedo en la noche total, había dejado la pesadilla inmensa, 
insomne, para ingresar ahora a un mundo extraño, desconocido, en donde habían 
sido eliminadas todas las dimensiones? Recordó. Aquella noche — la de su tránsito 
— hacía más frío que de costumbre y ella estaba sola en la casa, martirizada por 
el insomnio. Nadie perturbaba el silencio, y el olor que subía del jardin, era un 
olor a miedo. El sudor brotaba de su cuerpo como si la sangre de sus arterias se 
estuviera derramando con su carga de insectos. Deseaba que alguien pasara por 



la calle, alguien que gritara, que rompiera aquella atmósfera detenida. Que se 
moviera algo en la naturaleza, que volviera la tierra a girar alrededor del sol. 
Pero fue inútil. Ni siquiera despertarían esos hombres imbéciles que se habían 
quedado dormidos debajo de su oreja, dentro de la almohada. Ella también 
estaba inmóvil. Las paredes manaban un fuerte olor a pintura fresca, ese olor 
espeso, grande, que no se siente con el olfato sino con el estómago. Y sobre la 
mesa el reloj único, golpeando el silencio con su máquina mortal. « ¡El tiempo... 
oh, el tiempo...!» , suspiró ella recordando a la muerte. Y allá, en el patio, debajo 
del naranjo, seguía llorando « el niño» con su llanto chiquito desde el otro mundo. 

Acudió a todas sus creencias. ¿Por qué no amanecía en aquel momento o se 
moría de una vez? Nunca creyó que la belleza fuera a costarle tantos sacrificios. 
En aquel momento — como de costumbre — seguía doliéndole por encima del 
miedo. Y por debajo del miedo seguían martirizándola esos implacables insectos. 
La muerte se le había apretado a la vida como una araña que la mordía 
rabiosamente, dispuesta a hacerla sucumbir. Pero estaba demorando el último 
instante. Sus manos, esas manos que los hombres apretaban imbécilmente, con 
manifiesta nerviosidad animal, estaban inmóviles, paralizadas por el miedo, por 
ese terror irracional que venía de adentro, sin ningún motivo, sólo por saberse 
abandonada en aquella casa antigua. Trató de reaccionar y no pudo. El miedo la 
había absorbido totalmente y continuaba allí, fijo, tenaz, casi corpóreo; como si 
fuera una persona invisible que se había propuesto no salir de su habitación. Y lo 
que más la intranquilizaba era que ese miedo no tuviera justificación alguna, que 
fuera un miedo único, sin razón; un miedo porque sí. 

La saliva se había vuelto espesa en su lengua. Era mortificante entre sus 
dientes esa goma dura que se le pegaba al paladar y fluía sin que ella pudiera 
contenerla. Era un deseo distinto a la sed. Un deseo superior que estaba 
experimentando por primera vez en su vida. Por un momento se olvidó de su 
belleza, de su insomnio y de su miedo irracional. Se desconoció a sí misma. Por 
un instante creyó que habían salido los microbios de su cuerpo. Sentía que se 
habían venido pegados a su saliva. Sí; todo eso estaba muy bien. Bien que los 
insectos la hubieran despoblado y que ahora pudiera dormir. Pero era necesario 
encontrar un medio para disolver aquella resina que le embotaba la lengua. Si 
pudiera llegar hasta la despensa y... ¿Pero en qué estaba pensando? Tuvo un 
golpe de sorpresa. Nunca había sentido « ese deseo» . La urgencia de la acidez la 
había debilitado, volviendo inútil la disciplina que había seguido fielmente durante 
tantos años, desde el día en que sepultaron a « el niño» . Era una tontería, pero 
sentía asco de comerse una naranja. Sabía que « el niño» había subido hasta los 
azahares y que las frutas del próximo otoño estarían hinchadas de su carne, 
refrescadas con la tremenda frescura de su muerte. No. No podía comerlas. 
Sabia que debajo de cada naranjo, en todo el mundo, había un niño enterrado que 
endulzaba las frutas con la cal de sus huesos. Sin embargo ahora tenía que 



comerse una naranja. Era el único remedio para esa goma que la estaba 
ahogando. Era una tontería pensar que « el niño» estaba dentro de una fruta. 
Aprovecharía ese momento en que la belleza había dejado de dolerle para llegar 
hasta la despensa. Pero... ¿no era raro aquello? Era la primera vez en su vida que 
sentía verdaderos deseos de comerse una naranja. Se puso alegre, alegre. ¡Ah, 
qué placer! ¡Comerse una naranja! No sabía por qué, pero nunca tuvo un deseo 
más imperativo. Se levantaría, feliz de ser otra vez una mujer normal; cantando 
alegremente llegaría hasta la despensa; cantando alegremente, como una mujer 
nueva, recién nacida. Llegaría inclusive hasta el patio y . . . 

Su recuerdo se tronchaba de pronto. Recordaba que había tratado de 
levantarse y que ya no estaba en su cama, que había desaparecido su cuerpo, 
que no estaban allí sus trece libros favoritos y que ella no era ya ella. Ahora 
estaba incorpórea, flotando, vagando sobre una nada absoluta, convertida en un 
punto amorfo, pequeñísimo, sin dirección. No podía precisar lo sucedido. Estaba 
confundida. Sólo tenía la sensación de que alguien la había empujado al vacío 
desde lo alto de un precipicio. Y nada más. Pero ahora no sentía ninguna 
reacción. Se sentía convertida en un ser abstracto, imaginario. Se sentía 
convertida en una mujer incorpórea; algo como si de pronto hubiera ingresado en 
ese alto y desconocido mundo de los espíritus puros. 

Volvió a tener miedo. Pero era un miedo distinto al del momento anterior. Ya 
no era el miedo al llanto de « el niño» . Era un terror por lo extraño, por lo 
misterioso y desconocido de su nuevo mundo. ¡Y pensar que después todo eso 
había sucedido tan inocentemente, con tanta ingenuidad de su parte! ¿Qué iba a 
decir a su madre cuando al llegar a la casa se iba a enterar de lo acontecido? 
Empezó a pensar en la alarma que se produciría en los vecinos cuando abrieran 
la puerta de su habitación y descubrieran que el lecho estaba vacío, que las 
cerraduras no habían sido tocadas, que nadie había podido entrar o salir y que sin 
embargo ella no estaba allí. Imaginó el gesto desesperado de su madre 
buscándola por toda la habitación, haciendo conjeturas, preguntándose a sí 
misma «qué habría sido de esa niña». La escena se le presentaba clara. 
Acudirían los vecinos y empezarían a tejer comentarios — algunos maliciosos — 
sobre su desaparición. Cada cual pensaría según su propio y particular modo de 
pensar. Cada cual trataría de dar la explicación más lógica, la más aceptable al 
menos, en tanto que su madre correría por los pasadizos del caserón, 
desesperada, llamándola por su nombre. 

Y ella estaría allí. Contemplaría el momento detalle a detalle desde su rincón, 
desde el techo, desde las hendiduras del muro, desde cualquier parte; desde el 
ángulo más propicio, escudada en su estado incorpóreo, en su inespacialidad. La 
intranquilizaba pensarlo. Ahora se daba cuenta de su error. No podría dar ninguna 
explicación, aclarar nada, consolar a nadie. Ningún ser vivo podría ser informado 
de su transformación. Ahora — quizás la única vez que los necesitaba — no 



tendría una boca, unos brazos, para que todos supieran que ella estaba allí, en su 
rincón, separada del mundo tridimensional por una distancia insalvable. En su 
nueva vida estaba aislada, totalmente impedida de captar sensaciones. Pero a 
cada momento algo vibraba en ella, un estremecimiento que la recorría, 
inundándola, la hacía saber de ese otro universo físico que se movía fuera de su 
mundo. No oía, no veía, pero sabía de ese sonido y de esa visión. Y allá, en la 
altura de su mundo superior, empezó a saber que un ambiente de angustia la 
rodeaba. 

Hacía apenas un segundo — de acuerdo con nuestro mundo temporal — que 
se había realizado el tránsito, de manera que sólo ahora empezaba ella a conocer 
las modalidades, las características de su nuevo mundo. En torno suyo giraba una 
oscuridad absoluta, radical. ¿Hasta cuándo durarían esas tinieblas? ¿Tendría que 
acostumbrarse a ellas eternamente? Su angustia aumentó de concentración al 
saberse hundida en esa niebla espesa, impenetrable: ¿estaría en el limbo? Se 
estremeció. Recordó todo lo que había oído decir alguna vez sobre el limbo. Si en 
verdad estaba allí, a su lado flotaban otros espíritus puros de niños que murieron 
sin bautismo, que habían estado muriendo durante mil años. Trató de buscar en la 
sombra la vecindad de esos seres que debían de ser mucho más puros, mucho 
más simples que ella. Aislados por completo del mundo físico, condenados a una 
vida sonámbula y eterna. Tal vez estaba « el niño» persiguiendo una salida para 
llegar hasta su cuerpo. 

Pero no. ¿Por qué tendría que estar en el limbo? ¿Acaso había muerto? No. 
Simplemente fue un cambio de estado, un tránsito normal del mundo físico a un 
mundo más fácil, descomplicado, en el que habían sido eliminadas todas las 
dimensiones. 

Ahora no tenía que sufrir esos insectos subcutáneos. Su belleza se había 
derrumbado. Ahora, en esa situación elemental, podía ser feliz. Aunque... — ¡oh! 
— no completamente feliz porque ahora su más grande deseo, el deseo de 
comerse una naranja, se había hecho irrealizable. Era por lo único que hubiera 
querido estar todavía en su primera vida. Para poder satisfacer la urgencia de la 
acidez que persistía aún después del tránsito. Trató de orientarse a fin de llegar 
hasta la despensa y sentir, siquiera, la fresca y agria compañía de las naranjas. 
Fue entonces cuando descubrió una nueva modalidad de su mundo: estaba en 
todas partes de la casa, en el patio, en el techo, hasta en el propio naranjo de « el 
niño» . Estaba en todo el mundo físico más allá. ¡Y sin embargo no estaba en 
ninguna parte! De nuevo se intranquilizó. Había perdido el control sobre sí 
misma. Ahora estaba sometida a una voluntad superior, era un ser inútil, absurdo, 
inservible. Sin saber por qué empezó a ponerse triste. Casi comenzó a sentir 
nostalgia por su belleza: por esa belleza que ella había desperdiciado tontamente. 

Pero una idea suprema la reanimó. ¿No había oído decir acaso que los 
espíritus puros pueden penetrar a voluntad en cualquier cuerpo? Después de todo, 



¿qué perdía con intentarlo? Trató de recordar cuál de los habitantes de la casa 
podría ser sometido a la prueba. Si lograba realizar su propósito quedaría 
satisfecha: podría comerse la naranja. Recordó. A esa hora la gente del servicio 
no acostumbraba estar allí. Su madre no había llegado todavía. Pero la necesidad 
de comerse una naranja unida ahora a la curiosidad de verse encarnada en un 
cuerpo distinto al suyo, la obligaba a actuar cuanto antes. Pero no había allí nadie 
en quien encarnarse. Era una razón desoladora: no había nadie en la casa. 
Tendría que vivir eternamente aislada del mundo exterior, en su mundo 
adimensional, sin poder comerse la primera naranja. Y todo por una tontería. 
Hubiera sido mejor seguir soportando unos años más esa belleza hostil y no 
anularse para siempre, inutilizarse como una bestia vencida. Pero ya era 
demasiado tarde. 

Iba a retirarse, decepcionada, a una región distante del universo, a una 
comarca donde pudiera olvidarse de todos sus pasados deseos terrenos. Pero algo 
la hizo desistir bruscamente. En su comarca desconocida se abrió la promesa de 
un futuro mejor. Sí: había alguien en la casa en quien podría reencarnarse: ¡en el 
gato! Vaciló luego. Era difícil resignarse a vivir dentro de un animal. Tendría una 
piel suave, blanca, y habría en sus músculos concentrada una gran energía para 
el salto. En la noche sentiría brillar sus ojos en la sombra como dos brasas verdes. 
Y tendría unos dientes blancos, agudos, para sonreírle a su madre desde su 
corazón felino con una ancha y buena sonrisa animal. ¡Pero no...! No podía ser. 
Se imaginó de pronto metida dentro del cuerpo del gato, recorriendo otra vez los 
pasadizos de la casa, manejando cuatro patas incómodas y aquella cola se 
movería suelta, sin ritmo, ajena a su voluntad. ¿Cómo sería la vida desde esos 
ojos verdes y luminosos? En la noche se iría a maullarle al cielo para que no 
derramara su cemento enlunado sobre el rostro de « el niño» que estaría 
bocarriba bebiéndose el rocío. Tal vez en su situación de gato también sienta 
miedo. Y tal vez, al fin de todo no podría comerse la naranja con esa boca 
carnívora. Un frío venido de allí mismo, nacido en la propia raíz de su espíritu 
tembló en su recuerdo. No. No era posible encarnarse en el gato. Tenía miedo de 
sentir un día en su paladar, en su garganta, en todo su organismo cuadrúpedo, el 
deseo irrevocable de comerse un ratón. Probablemente cuando su espíritu 
empiece a poblar el cuerpo del gato ya no sentiría deseos de comerse una 
naranja sino el repugnante y vivo deseo de comerse un ratón. Se estremeció al 
imaginarlo preso entre sus dientes después de la cacería. Lo sintió debatirse en 
sus últimos intentos de fuga, tratando de liberarse para llegar otra vez hasta su 
cueva. No. Todo menos eso. Era preferible seguir allí eternamente, en ese mundo 
lejano y misterioso de los espíritus puros. 

Pero era difícil resignarse a vivir olvidada para siempre. ¿Por qué tenía que 
sentir deseos de comerse un ratón? ¿Quién primaría en esa síntesis de mujer y 
gato? ¿Primaría el instinto animal, primitivo, del cuerpo, o la voluntad pura de 



mujer? La respuesta fue clara, cristalina. Nada había que temer. Se encarnaría 
en el gato y se comería su deseada naranja. Además sería un ser extraño, un 
gato con inteligencia de mujer bella. Volvería a ser el centro de todas las 
atenciones... Fue entonces, por primera vez, cuando comprendió que por sobre 
todas sus virtudes estaba imperando su vanidad de mujer metafísica. 

Como un insecto cuando pone en guardia sus antenas así orientó ella su 
energía por toda la casa en busca del gato. A esa hora debía de estar aún sobre la 
estufa soñando que despertará con un tallo de valeriana entre los dientes. Pero no 
estaba allí. Volvió a buscarlo, pero ya no encontró la estufa. La cocina no era la 
misma. Los rincones de la casa le eran extraños; ya no eran aquellos oscuros 
rincones llenos de telaraña. El gato no estaba en ninguna parte. Buscó por los 
tejados, en los árboles, en los canales, debajo de la cama, en la despensa. Todo lo 
encontró confundido. Donde creyó encontrar, otra vez, los retratos de sus 
antepasados, no encontró sino un frasco con arsénico. De allí en adelante 
encontró arsénico en toda la casa, pero el gato había desaparecido. La casa no 
era ya la misma de antes. ¿Qué había sido de sus cosas? ¿Por qué sus trece libros 
favoritos estaban cubiertos ahora de una espesa capa de arsénico? Recordó el 
naranjo del patio. Lo buscó y trató de encontrar otra vez « el niño» en su hueco 
de agua. Pero no estaba el naranjo en su sitio y « el niño» no era ya sino un puño 
de arsénico con ceniza bajo una pesada plataforma de concreto. Ahora sí dormía 
definitivamente. Todo era distinto. Y la casa tenía un fuerte olor arsenical que 
golpeaba el olfato como desde el fondo de una droguería. 

Sólo entonces comprendió ella que habían pasado ya tres mil años desde el 
día en que tuvo deseos de comerse la primer naranja. 



Amargura para tres sonámbulos 
( 1949 ) 



Ahora la teníamos allí, abandonada en un rincón de la casa. Alguien nos dijo, 
antes de que trajéramos sus cosas — su ropa olorosa a madera reciente, sus 
zapatos sin peso para el barro — que no podía acostumbrarse a aquella vida lenta, 
sin sabores dulces, sin otro atractivo que esa dura soledad de cal y canto, siempre 
apretada a sus espaldas. Alguien nos dijo — y había pasado mucho tiempo antes 
de que lo recordáramos — que ella también había tenido una infancia. Quizás no 
lo creimos, entonces. Pero ahora, viéndola sentada en el rincón, con los ojos 
asombrados, y un dedo puesto sobre los labios, tal vez aceptábamos que una vez 
tuvo una infancia, que alguna vez tuvo el tacto sensible a la frescura anticipada de 
la lluvia, y que soportó siempre de perfil a su cuerpo, una sombra inesperada. 

Todo eso — y mucho más — lo habíamos creído aquella tarde en que nos 
dimos cuenta de que, por encima de su submundo tremendo, era completamente 
humana. Lo supimos, cuando de pronto, como si adentro se hubiera roto un 
cristal, empezó a dar gritos angustiados; empezó a llamarnos a cada uno por su 
nombre, hablando entre lágrimas hasta cuando nos sentamos junto a ella, nos 
pusimos a cantar y a batir palmas, como si nuestra gritería pudiera soldar los 
cristales esparcidos. Sólo entonces pudimos creer que alguna vez tuvo una 
infancia. Fue como si sus gritos se parecieran en algo a una revelación; como si 
tuvieran mucho de árbol recordado y río profundo, cuando se incorporó, se 
inclinó un poco hacia adelante, y todavía sin cubrirse la cara con el delantal, 
todavía sin sonarse la nariz y todavía con lágrimas, nos dijo: «No volveré a 
sonreír» . 

Salimos al patio, los tres, sin hablar, acaso creíamos llevar pensamientos 
comunes. Tal vez pensamos que no sería lo mejor encender las luces de la casa. 
Ella deseaba estar sola — quizás — , sentada en el rincón sombrío, tejiéndose la 
trenza final, que parecía ser lo único que sobreviviría de su tránsito hacia la 
bestia. 

Afuera, en el patio, sumergidos en el profundo vaho de los insectos, nos 
sentamos a pensar en ella. Lo habíamos hecho otras veces. Podíamos haber 
dicho que estábamos haciendo lo que habíamos hecho todos los días de nuestras 
vidas. 

Sin embargo, aquella noche era distinto; ella había dicho que no volvería a 
sonreír, y nosotros que tanto la conocíamos, teníamos la certidumbre de que la 
pesadilla se había vuelto verdad. Sentados en un triángulo la imaginábamos allá 
adentro, abstracta, incapacitada, hasta para escuchar los innumerables relojes 
que medían el ritmo, marcado y minucioso, en que se iba convirtiendo en polvo: 
« Si por lo menos tuviéramos valor para desear su muerte» , pensábamos a coro. 
Pero la queríamos así, fea y glacial como una mezquina contribución a nuestros 
ocultos defectos. 

Éramos adultos desde antes, desde mucho tiempo atrás. Ella era, sin 
embargo, la mayor de la casa. Esa misma noche habría podido estar allí, sentada 



con nosotros, sintiendo el templado pulso de las estrellas, rodeada de hijos sanos. 
Habría sido la señora respetable de la casa si hubiera sido la esposa de un buen 
burgués o concubina de un hombre puntual. Pero se acostumbró a vivir en una 
sola dimensión, como la línea recta, acaso porque sus vicios o sus virtudes no 
pudieran conocerse de perfil. Desde varios años atrás ya lo sabíamos todo. Ni 
siquiera nos sorprendimos una mañana, después de levantados, cuando la 
encontramos boca abajo en el patio, mordiendo la tierra en una dura actitud 
estática. Entonces sonrió, volvió a mirarnos, que había caído desde la ventana del 
segundo piso hasta la dura arcilla del patio y había quedado allí, tiesa y concreta, 
de bruces al barro húmedo. Pero después supimos que lo único que conservaba 
intacto era el miedo a las distancias, el natural espanto frente al vacío. La 
levantamos por los hombros. No estaba dura como nos pareció al principio. Al 
contrario, tenía los órganos sueltos, desasidos de la voluntad, como un muerto 
tibio que no hubiera empezado a endurecerse. 

Tenía los ojos abiertos, sucia la boca de esa tierra que debía saberle ya a 
sedimento sepulcral, cuando la pusimos de cara al sol y fue como si la 
hubiéramos puesto frente a un espejo. Nos miró a todos con una apagada 
expresión sin sexo, que nos dio — teniéndola ya entre mis brazos — la medida de 
su ausencia. Alguien nos dijo que estaba muerta; y se quedó después sonriendo 
con esa sonrisa fría y quieta que tenía durante las noches cuando transitaba 
despierta por la casa. Dijo que no sabía cómo llegó hasta el patio. Dijo que había 
sentido mucho calor, que estuvo oyendo un grillo penetrante, agudo, que parecía 
(así lo dijo) dispuesto a tumbar la pared de su cuarto, y que ella se había puesto a 
recordar las oraciones del domingo, con la mej illa apretada al piso de cemento. 

Sabíamos, sin embargo, que no podía recordar ninguna oración, como 
supimos después que había perdido la noción del tiempo cuando dijo que se había 
dormido sosteniendo por dentro la pared que el grillo estaba empujando desde 
afuera, y que estaba completamente dormida cuando alguien cogiéndola por los 
hombros, apartó la pared y la puso a ella de cara al sol. 

Aquella noche sabíamos, sentados en el patio, que no volvería a sonreír. Quizá 
nos dolió anticipadamente su seriedad inexpresiva, su oscuro y voluntarioso vivir 
arrinconado. Nos dolía hondamente, como nos dolía el día que la vimos sentarse 
en el rincón adonde ahora estaba; y le oímos decir que no volvería a deambular 
por la casa. Al principio no pudimos creerle. La habíamos visto durante meses 
enteros transitando por los cuartos a cualquier hora, con la cabeza dura y los 
hombros caídos, sin detenerse, sin fatigarse nunca. De noche oíamos su rumor 
corporal, denso, moviéndose entre dos oscuridades, y quizás nos quedamos 
muchas veces, despiertos en la cama, oyendo su sigiloso andar, siguiéndola con 
el oído por toda la casa. Una vez nos dijo que había visto el grillo dentro de la luna 
del espejo, hundido, sumergido en la sólida transparencia y que había atravesado 
la superficie de cristal para alcanzarlo. No supimos, en realidad, lo que quería 



decirnos, pero todos pudimos comprobar que tenía la ropa mojada, pegada al 
cuerpo, como si acabara de salir de un estanque. Sin pretender explicarnos el 
fenómeno resolvimos acabar con los insectos de la casa; destruir los objetos que 
la obsesionaban. 

Hicimos limpiar las paredes, ordenamos cortar los arbustos del patio, y fue 
como si hubiéramos limpiado de pequeñas basuras el silencio de la noche. Pero 
ya no la oíamos caminar, ni la oíamos hablar de grillos, hasta el día en que, 
después de la última comida, se quedó mirándonos, se sentó en el suelo de 
cemento todavía sin dejar de mirarnos, y nos dijo: « Me quedaré aquí, sentada» ; 
y nos estremecimos, porque pudimos ver que había empezado a parecerse a algo 
que era ya casi completamente como la muerte. 

De eso hacía ya mucho tiempo y hasta nos habíamos acostumbrado a verla 
allí, sentada, con la trenza siempre a medio tejer, como si se hubiera disuelto en 
su soledad y hubiera perdido, aunque se le estuviera viendo, la facultad natural de 
estar presente. Por eso ahora sabíamos que no volvería a sonreír; porque lo había 
dicho en la misma forma convencida y segura en que una vez nos dijo que no 
volvería a caminar. Era como si tuviéramos la certidumbre de que más tarde nos 
diría: « No volveré a ver» o quizá: « No volveré a oír» y supiéramos que era lo 
suficientemente humana para ir eliminando a voluntad sus funciones vitales, y 
que, espontáneamente, se iría acabando sentido a sentido, hasta el día en que la 
encontráramos recostada a la pared, como si se hubiera dormido por primera vez 
en su vida. Quizás faltaba mucho tiempo para eso, pero los tres, sentados en el 
patio, habríamos deseado aquella noche sentir su llanto afilado y repentino, de 
cristal roto, al menos para hacernos la ilusión de que habría nacido un (una) niña 
dentro de la casa. Para creer que había nacido nueva. 



Diálogo del espejo 
( 1949 ) 



El hombre de la estancia anterior después de haber dormido largas horas 
como un santo, olvidado de las preocupaciones y desasosiegos de la madrugada 
reciente, despertó cuando el día era alto y el rumor de la ciudad invadía — total — 
el aire de la habitación entreabierta. Debió pensar — de no habitarlo otro estado 
de alma — en la espesa preocupación de la muerte, en su miedo redondo, en el 
pedazo de barro — arcilla de sí mismo — que tendría su hermano debajo de la 
lengua. Pero el sol regocijado que clarificaba el jardín le desvió la atención hacia 
otra vida más ordinaria, más terrenal y acaso menos verdadera que su tremenda 
existencia interior. Hacía su vida de hombre corriente, de animal cotidiano, que le 
hizo recordar — sin contar para ello con su sistema nervioso, con su hígado 
alterable — la irremediable imposibilidad de dormir como un burgués. Pensó — y 
había allí, por cierto, algo de matemática burguesa — en el trabalenguas de 
cifras, en los rompecabezas financieros de la oficina. 

Las ocho y doce. Definitivamente llegaré tarde. Paseó la yema de los dedos 
por la mejilla. La piel áspera, sembrada de troncos retoñados, le dejó la 
impresión del pelo duro por las antenas digitales. Después, con la palma de la 
mano entreabierta, se palpó el rostro distraído, cuidadosamente, con la serena 
tranquilidad del cirujano que conoce el núcleo del tumor; y de la superficie 
blanda fue surgiendo hacia adentro, la dura sustancia de una verdad que, en 
ocasiones, le había blanqueado la angustia. Allí, bajo las yemas — y después de 
las yemas, hueso contra hueso — su irrevocable condición anatómica había 
sepultado un orden de compuestos, un apretado universo de tejidos, de mundos 
menores, que lo venían soportando, levantando su armadura carnal hacia una 
altura menos duradera que la natural y última posición de sus huesos. 

Sí. Contra la almohada, hundida la cabeza en la blanda materia, tumbando el 
cuerpo sobre el reposo de sus órganos, la vida tenía un sabor horizontal, un mejor 
acomodamiento a sus propios principios. Sabía que, con el esfuerzo mínimo de 
cerrar los párpados, esa larga, esa fatigante tarea que le aguardaba empezaría a 
resolverse en un clima descomplicado, sin compromisos con el tiempo ni con el 
espacio: sin necesidad de que, al realizarla, esa aventura química que constituía 
su cuerpo sufriera el más ligero menoscabo. Por el contrario, así, con los 
párpados cerrados, había una economía total de recursos vitales, una ausencia 
absoluta de orgánicos desgastes. Su cuerpo, hundido en el agua de los sueños, 
podría moverse, vivir, evolucionar hacia otras formas existenciales en las que su 
mundo real tendría, para su necesidad íntima, una idéntica densidad de 
emociones — si no mayor — con las que la necesidad de vivir quedaría 
completamente satisfecha sin detrimento de su integridad física. Sería — entonces 
— mucho más fácil la tarea de convivir con los seres y las cosas, actuando, sin 
embargo, en igual forma que en el mundo real. La tarea de rasurarse, de tomar 
el ómnibus, de resolver las ecuaciones de la oficina, sería simple y 
descomplicada en su sueño, y le produciría, a la postre, la misma satisfacción 



interior. 

Sí. Era mejor hacerlo en esa forma artificial, como lo estaba haciendo ya; 
buscando en la habitación iluminada el rumbo del espejo. Como lo hubiera 
seguido haciendo si, en aquel instante, una pesada máquina, brutal y absurda, no 
hubiera deshecho la tibia sustancia de su sueño incipiente. Ahora, regresando al 
mundo convencional, el problema revestía ciertamente mayores caracteres de 
gravedad. Sin embargo, la curiosa teoría que acababa de inspirarle su molicie, lo 
había desviado hacia una comarca de comprensión y desde adentro de su 
hombre sintió el desplazamiento de la boca hacia los lados, en un gesto que debió 
ser una sonrisa involuntaria. Fastidioso. (En el fondo continuaba sonriendo). Tener 
que afeitarme cuando debo estar sobre los libros en veinte minutos. Baño ocho 
rápidamente cinco desayuno siete. Salchichas viejas desagradables almacén de 
Mabel salsamentaría tornillos drogas licores eso es como una caja de qué sé yo 
quién se me olvidó la palabra. (El ómnibus se daña los martes y demora siete). 
Pendora. No: Peldora. No es así. Total media hora. No hay tiempo. Se me olvidó 
la palabra, una caja donde hay de todo. Pedora. Empieza con pe. 

Con la bata puesta, ya frente al lavabo, un rostro somnoliento, desgreñado y 
sin afeitar, le echó una mirada aburrida desde el espejo. Un ligero sobresalto le 
subió, como un hilillo frío, al descubrir en aquella imagen a su propio hermano 
muerto cuando acababa de levantarse. El mismo rostro cansado, la misma 
mirada que no terminaba aún de despertar. 

Un nuevo movimiento envió al espejo una cantidad de luz destinada a 
conducir un gesto agradable, pero el regreso simultáneo de aquella luz le trajo — 
contrariando sus propósitos — una mueca grotesca. Agua. El chorro caliente se ha 
abierto torrencial, exuberante y la oleada de vapor blanco y espeso está 
interpuesta entre él y el cristal. Así — aprovechando la interrupción con un rápido 
movimiento — logra ponerse de acuerdo con su propio tiempo y con el tiempo 
interior del azogue. 

Sobre la cinta de cuero se levantó llenando de cortantes orillas, de helados 
metales; y la nube — desvanecida ya — le mostró de nuevo la otra cara, turbia de 
complicaciones físicas, de leyes matemáticas, en las que la geometría intentaba 
una nueva manera de volumen, una forma concreta de la luz. Allí, frente a él, 
estaba el rostro, con pulso, con latidos de su propia presencia, transfigurado en un 
gesto, que era simultáneamente, una seriedad sonriente y burlona, asomada al 
otro cristal húmedo que había dejado la condensación del vapor. 

Sonrió. (Sonrió). Mostró — a sí mismo — la lengua. (Mostró — al de la realidad 
— la lengua). El del espejo la tenía pastosa, amarilla: «Andas mal del 
estómago» , diagnosticó (gesto sin palabras) con una mueca. Volvió a sonreír. 
(Volvió a sonreír). Pero ahora él pudo observar que había algo de estúpido, de 
artificial y de falso en esa sonrisa que se le devolvía. Se alisó el cabello (Se alisó 
el cabello) con la mano derecha (izquierda), para, inmediatamente, volver la 



mirada avergonzado (y desaparecer). Extrañaba su propia conducta de pararse 
frente al espejo a hacer gestos como un cretino. Sin embargo, pensó que todo el 
mundo observaba frente al espejo idéntica conducta y su indignación fue 
entonces mayor, ante la certeza de que, siendo todo el mundo cretino, él no 
estaba sino rindiéndole tributo a la vulgaridad. Ocho y diecisiete. 

Sabía que era necesario apresurarse si no quería ser despedido de la agencia. 
De esa agencia que se había convertido, desde hacía algún tiempo, en el sitio de 
partida de sus propios funerales diarios. 

El jabón, al contacto con la brocha, había levantado ya una blancura azul 
liviana que lo recuperaba de sus preocupaciones. Era el momento en que la pasta 
jabonosa se subía por el cuerpo, por la red de las arterias, y le facilitaba el 
funcionamiento de toda la maquinaria vital... Así, regresado a la normalidad, le 
pareció más cómodo buscar en el cerebro saponificado la palabra con que quería 
comparar el almacén de Mabel. Peldora. La cacharrería de Mabel. Paldora. La 
salsamentaría o droguería. O todo a la vez: Pendora. 

Sobre la jabonería hervía la espuma suficiente. Pero siguió frotando la 
brocha, casi con pasión. El espectáculo pueril de las burbujas le daba una clara 
alegría de niño grande que se le trepara al corazón pesada y dura, como un licor 
barato. Un nuevo esfuerzo en persecución de la sílaba habría sido entonces 
suficiente para que la palabra reventara, madura y frutal; para que saliera a flote 
en aquella agua espesa, turbia, de su esquiva memoria. Pero esta vez, como las 
anteriores, las piececillas dispersas, desarmadas, de un mismo sistema, no 
ajustarán con exactitud para lograr la totalidad orgánica y él se dispuso a desistir 
para siempre de la palabra. ¡Pendora! 

Y era ya tiempo de que desistiera de aquella búsqueda inútil, porque (ambos 
alzaron la vista y se encontraron en los ojos) su hermano gemelo, con la brocha 
espumeante, había empezado a cubrirse el mentón de frescura blancurazul, 
dejando correr la mano izquierda (él lo imitó con la derecha) con suavidad y 
precisión, hasta cubrir la zona abrupta. Desvió la vista y la geometría de las 
manecillas se le presentó empeñada en la solución de un nuevo teorema de 
angustia: ocho y dieciocho. Lo estaba haciendo muy lentamente. Así que, con el 
firme propósito de terminar pronto, afirmó la navaja de cuerno obediente a la 
movilidad del meñique. 

Calculando que en tres minutos estaría terminado el trabajo, levantó el brazo 
derecho (izquierdo) hasta la altura de la oreja derecha (izquierda), haciendo de 
paso la observación de que nada debía resultar tan difícil como afeitarse en la 
forma en que lo estaba haciendo la imagen del espejo. Había derivado de allí 
toda una serie de cálculos complicadísimos con el propósito de averiguar la 
velocidad de la luz que, CASI simultáneamente, realizaba el viaje de ida y 
regreso para reproducir cada movimiento. Pero el esteta que lo habitaba, tras una 
lucha aproximadamente igual a la raíz cuadrada de la velocidad que hubiera 



podido averiguar, venció al matemático, y el pensamiento del artista se fue hacia 
los movimientos de la hoja que verdeazulblanqueaba con los diferentes golpes de 
luz. Rápidamente — y el matemático y esteta estaban ahora en paz — bajó el filo 
por la mejilla derecha (izquierda) hasta el meridiano del labio, y observó con 
satisfacción que la mejilla izquierda de la imagen aparecía limpia entre sus 
bordes de espuma. 

No acababa aún de sacudir la hoja cuando, de la cocina, empezó a llegar el 
humo cargado con un acre olor a carne guisada. Sintió el estremecimiento 
debajo de la lengua, y el torrente de saliva fácil, delgada, que le llenó la boca con 
el sabor enérgico de la manteca caliente. Riñones guisados. Por fin hubo un 
cambio en la condenada tienda de Mabel. Pendora. Tampoco. El ruido de la 
glándula entre la salsa le reventó en el oído, con un recuerdo de lluvia 
martilleante, que era, en efecto, el mismo de la madrugada reciente. Por tanto, 
no debía olvidar los zapatones y el impermeable. Riñones en salsa. No hay duda. 

De todos sus sentidos ninguno le merecía tanta desconfianza como el del 
olfato. Pero, aun por encima de sus cinco sentidos y aun cuando aquella fiesta no 
fuera más que un optimismo de su pituitaria, la necesidad de terminar cuanto 
antes era, en aquel momento, la más urgente necesidad de sus cinco sentidos. 
Con precisión y ligereza (el matemático y el artista se mostraron los dientes) 
subió la hoja de adelante (atrás) hacia atrás (adelante) hasta la comisura 
(derecha) izquierda, mientras con la mano izquierda (derecha) se alisaba la piel, 
facilitando así el paso de la orilla metálica, de adelante (atrás) hacia (adelante) 
atrás, y de arriba (arriba) hacia abajo, terminando (ambos jadeantes) el trabajo 
simultáneo. 

Pero, ya al finalizar, y cuando daba los últimos toques a la mejilla izquierda 
con la mano derecha, alcanzó a ver su propio codo contra el espejo. Lo vio, 
grande, extraño, desconocido, y observó con sobresalto que, por encima del 
codo, otros ojos igualmente grandes e igualmente desconocidos, buscaban 
desorbitados la dirección del acero. Alguien está tratando de ahorcar a mi 
hermano. Un brazo poderoso. ¡Sangre! Siempre sucede lo mismo cuando lo hago 
de prisa. 

Buscó, en su rostro, el sitio correspondiente; pero su dedo quedó limpio y no 
denunció el tacto solución alguna de continuidad. Se sobresaltó. No había heridas 
en su piel, pero allá, en el espejo, el otro estaba sangrando ligeramente. Y en su 
interior volvió a ser verdad el fastidio de que se repitieran las inquietudes de la 
noche anterior. De que ahora, frente al espejo, fuera a tener otra vez la 
sensación, la conciencia del desdoblamiento. Pero allí estaba ya el mentón 
(redondo: caras iguales). Esos pelos en el hoyuelo necesitan una navaja en punta. 

Creyó observar que una nube de desconcierto velaba el gesto apresurado de 
su imagen. ¿Sería posible que, debido a la gran rapidez con que se estaba 
rasurando (y el matemático se adueñó por entero de la situación) la velocidad de 



la luz no alcance a cubrir la distancia para registrar todos los movimientos? 
¿Podría él, en su premura, adelantarse a la imagen del espejo y terminar la tarea 
un movimiento antes que ella? ¿O sería posible (y el artista tras una breve lucha, 
logró desalojar al matemático) que la imagen hubiera tomado vida propia y 
resuelto — por vivir en un tiempo descomplicado — terminar con mayor lentitud 
que su suj eto externo? 

Visiblemente preocupado abrió el grifo del agua caliente y sintió la subida del 
vapor tibio y espeso, mientras el chapoteo de su rostro entre el agua nueva le 
llenaba los oídos de un rumor gutural. Sobre la piel, la amable aspereza de la 
toalla recién lavada le hizo respirar una honda satisfacción de animal higiénico. 
¡Pandora! Ésa es la palabra: Pandora. 

Miró la toalla con sorpresa y cerró los ojos, desconcertado, mientras allá, en 
el espejo, un rostro igual al suyo lo contemplaba con unos grandes ojos estúpidos 
y el rostro cruzado por un hilo cárdeno. 

Abrió los ojos y sonrió (sonrió). Ya nada le importaba. ¡El almacén de Mabel 
es una caja de Pandora! 

El olor caliente de los riñones en salsa le agasajó el olfato, ahora con mayor 
urgencia. Y sintió satisfacción — con positiva satisfacción — que dentro de su 
alma un perro grande se había puesto a menear la cola. 



Ojos de perro azul 
( 1950 ) 



Entonces me miró. Yo creía que me miraba por primera vez. Pero luego, 
cuando dio la vuelta por detrás del velador y yo seguía sintiendo sobre el hombro, 
a mis espaldas, su resbaladiza y oleosa mirada, comprendí que era yo quien la 
miraba por primera vez. Encendí un cigarrillo. Tragué el humo áspero y fuerte, 
antes de hacer girar el asiento, equilibrándolo sobre una de las patas posteriores. 
Después de eso la vi ahí, como había estado todas las noches, parada junto al 
velador, mirándome. Durante breves minutos estuvimos haciendo nada más que 
eso: mirándonos. Yo mirándola desde el asiento, haciendo equilibrio en una de sus 
patas posteriores. Ella de pie, con una mano larga y quieta sobre el velador, 
mirándome. Le veía los párpados iluminados como todas las noches. Fue 
entonces cuando recordé lo de siempre, cuando le dije: « Ojos de perro azul» . 
Ella me dijo, sin retirar la mano del velador: «Eso. Ya no lo olvidaremos 
nunca» . Salió de la órbita, suspirando: « Ojos de perro azul. He escrito eso por 
todas partes» . 

La vi caminar hacia el tocador. La vi aparecer en la luna circular del espejo 
mirándome ahora al final de una ida y vuelta de luz matemática. La vi seguir 
mirándome con sus grandes ojos de ceniza encendida: mirándome mientras 
abría la cajita enchapada de nácar rosado. La vi empolvarse la nariz. Cuando 
acabó de hacerlo, cerró la cajita y volvió a ponerse en pie y caminó de nuevo 
hacia el velador, diciendo: « Temo que alguien sueñe con esta habitación y me 
revuelva mis cosas» ; y tendió sobre la llama la misma mano larga y trémula 
que había estado calentando antes de sentarse al espejo. Y dijo: «No sientes el 
frío». Y yo le dije: «Aveces». Y ella me dijo: «Debes sentirlo ahora». Y 
entonces comprendí por qué no había podido estar solo en el asiento. Era el frío lo 
que me daba la certeza de mi soledad. «Ahora lo siento», dije. «Y es raro, 
porque la noche está quieta. Tal vez se me ha rodado la sábana» . Ella no 
respondió. Empezó otra vez a moverse hacia el espejo y volví a ella. Sin verla, 
sabía lo que estaba haciendo. Sabía que estaba otra vez sentada frente al espejo, 
viendo mis espaldas que habían tenido tiempo para llegar hasta el fondo del 
espejo y ser encontradas por la mirada de ella que también había tenido el 
tiempo justo para llegar hasta el fondo y regresar (antes de que la mano tuviera 
tiempo de iniciar la segunda vuelta) hasta los labios que estaban ahora untados de 
carmín, desde la primera vuelta de la mano frente al espejo. Yo veía, frente a 
mí, la pared lisa que era como otro espejo ciego donde yo no la veía a ella — 
sentada a mis espaldas — pero imaginándola dónde estaría si en lugar de la pared 
hubiera sido puesto un espejo. « Te veo» , le dije. Y vi en la pared como si ella 
hubiera levantado los ojos y me hubiera visto de espaldas en el asiento, al fondo 
del espejo, con la cara vuelta hacia la pared. Después la vi bajar los párpados, 
otra vez, y quedarse con los ojos quietos en su corpiño; sin hablar. Y yo volví a 
decirle: «Te veo». Y ella volvió a levantar los ojos desde su corpiño. «Es 
imposible» , dijo. Yo pregunté por qué. Y ella, con los ojos otra vez quietos en el 



corpiño: « Porque tienes la cara vuelta hacia la pared» . Entonces yo hice girar el 
asiento. Tenía el cigarrillo apretado en la boca. Cuando quedé frente al espejo 
ella estaba otra vez junto al velador. Ahora tenía las manos abiertas sobre la 
llama, como dos abiertas alas de gallina, asándose y con el rostro sombreado por 
sus propios dedos. «Creo que me voy a enfriar», dijo. «Ésta debe ser una 
ciudad helada» . Volvió el rostro de perfil y su piel de cobre al rojo se volvió 
repentinamente triste. « Haz algo contra eso» , dije. Y ella empezó a desvestirse, 
pieza por pieza, empezando por arriba; por el corpiño. Le dije: « Voy a voltearme 
contra la pared». Ella dijo: «No. De todos modos me verás como me viste 
cuando estaba de espaldas» . Y no había acabado de decirlo cuando ya estaba 
desvestida casi por completo, con la llama lamiéndole la larga piel de cobre. 
« Siempre había querido verte así, con el cuero de la barriga lleno de hondos 
agujeros, como si te hubieran hecho a palos» . Y antes de que yo cayera en la 
cuenta de que mis palabras se habían vuelto torpes frente a su desnudez, ella se 
quedó inmóvil, calentándose en la órbita del velador y dijo: « A veces creo que 
soy metálica» . Guardó silencio un instante. La posición de las manos sobre la 
llama varió levemente. Yo dije: « Aveces, en otros sueños, he creído que no eres 
sino una estatuilla de bronce en el rincón de algún museo. Tal vez por eso sientes 
frío» . Y ella dijo: « A veces, cuando me duermo sobre el corazón, siento que el 
cuerpo se me vuelve hueco y la piel como una lámina. Entonces, cuando la 
sangre me golpea por dentro, es como si alguien me estuviera llamando con los 
nudillos en el vientre y siento mi propio sonido de cobre en la cama. Es como si 
fuera así como tú dices: de metal laminado» . Se acercó más al velador. « Me 
habría gustado oírte» , dije. Y ella dijo: « Si alguna vez nos encontramos pon el 
oído en mis costillas, cuando me duerma sobre el lado izquierdo, y me oirás 
resonar. Siempre he deseado que lo hagas alguna vez» . La oí respirar hondo 
mientras hablaba. Y dijo que durante años no había hecho nada distinto de eso. Su 
vida estaba dedicada a encontrarme en la realidad, a través de esa frase 
identificadora: « Ojos de perro azul» . Y en la calle iba diciendo, en voz alta, que 
era una manera de decirle a la única persona que habría podido entenderle: 

« Yo soy la que llega a tus sueños todas las noches y te dice esto: Ojos de 
perro azul» .Y dijo que iba a los restaurantes y les decía a los mozos, antes de 
ordenar el pedido: «Ojos de perro azul». Pero los mozos le hacían una 
respetuosa reverencia, sin que hubieran recordado nunca haber dicho eso en sus 
sueños. Después escribía en las servilletas y rayaba con el cuchillo el barniz de 
las mesas: « Ojos de perro azul» . Y en los cristales empañados de los hoteles, de 
las estaciones, de todos los edificios públicos, escribía con el índice: «Ojos de 
perro azul» . Dijo que una vez llegó a una droguería y advirtió el mismo olor que 
había sentido en su habitación una noche, después de haber soñado conmigo. 
« Debe estar cerca» , pensó, viendo el embaldosado limpio y nuevo de la 
droguería. Entonces se acercó al dependiente y le dijo: « Siempre sueño con un 



hombre que me dice: “Ojos de perro azul”» .Y dijo que el vendedor le había 
mirado a los ojos y le dijo: « En realidad, señorita, usted tiene los ojos así» . Y 
ella le dijo: « Necesito encontrar al hombre que me dijo en sueños eso mismo» . 
Y el vendedor se echó a reír y se movió hacia el otro lado del mostrador. Ella 
siguió viendo el embaldosado limpio y sintiendo el olor. Y abrió la cartera y se 
arrodilló y escribió sobre el embaldosado, a grandes letras rojas, con la barrita de 
carmín para labios: « Ojos de perro azul» . El vendedor regresó de donde estaba. 
Le dijo: « Señorita, usted ha manchado el embaldosado» . Le entregó un trapo 
húmedo, diciendo: « Limpíelo» . Y ella dijo, todavía junto al velador, que pasó 
toda la tarde a gatas, lavando el embaldosado y diciendo « Ojos de perro azul» 
hasta cuando la gente se congregó en la puerta y dijo que estaba loca. 

Ahora, cuando acabó de hablar, yo seguía en el rincón, sentado, haciendo 
equilibrio en la silla. « Yo trato de acordarme todos los días la frase con que debo 
encontrarte», dije. «Ahora creo que mañana no lo olvidaré. Sin embargo 
siempre he dicho lo mismo y siempre he olvidado al despertar cuáles son las 
palabras con que puedo encontrarte». Y ella dijo: «Tú mismo las inventaste 
desde el primer día» . Y yo le dije: « Las inventé porque te vi los ojos de ceniza. 
Pero nunca las recuerdo a la mañana siguiente» . Y ella, con los puños cerrados 
junto al velador, respiró hondo: « Si por lo menos pudiera recordar ahora en qué 
ciudad lo he estado escribiendo» . 

Sus dientes apretados relumbraron sobre la llama. « Me gustaría tocarte 
ahora» , dije. Ella levantó el rostro que había estado mirando la lumbre: levantó 
la mirada ardiendo, asándose también como ella, como sus manos; y yo sentí 
que me vio, en el rincón, donde seguía sentado, meciéndome en el asiento. 
« Nunca me habías dicho eso» , dijo. « Ahora lo digo y es verdad» , dije. Al otro 
lado del velador ella pidió un cigarrillo. La colilla había desaparecido de entre 
mis dedos. Había olvidado que estaba fumando. Dijo: « No sé por qué no puedo 
recordar dónde lo he escrito» . Y yo le dije: «Por lo mismo que yo no podré 
recordar mañana las palabras» . Y ella dijo, triste: « No. Es que a veces creo que 
eso también lo he soñado» . Me puse en pie y caminé hacia el velador. Ella 
estaba un poco más allá, y yo sabía caminando, con los cigarrillos y los fósforos 
en la mano, que no pasaría el velador. Le tendí el cigarrillo. Ella lo apretó entre 
los labios y se inclinó para alcanzar la llama, antes de que yo tuviera el tiempo de 
encender el fósforo: « En alguna ciudad del mundo, en todas las paredes, tienen 
que estar escritas esas palabras: “Ojos de perro azul”», dije. « Si mañana las 
recordara iría a buscarte» . Ella levantó otra vez la cabeza y tenía ya la brasa 
encendida en los labios. «Ojos de perro azul», sugirió, recordando, con el 
cigarrillo caído sobre la barba y un ojo a medio cerrar. Aspiró después el humo, 
con el cigarrillo entre los dedos, y exclamó: « Ya esto es otra cosa. Estoy 
entrando en calor» . Y lo dijo con la voz un poco tibia y huidiza, como si no lo 
hubiera dicho realmente sino como si lo hubiera escrito en un papel y hubiera 



acercado el papel a la llama mientras yo leía: « Estoy entrando» , y ella hubiera 
seguido con el pape lito entre el pulgar y el índice, dándole vueltas, mientras se 
iba consumiendo y yo acababa de leer: «... en calor» , antes de que el papelito 
se consumiera por completo y cayera al suelo arrugado, disminuido, convertido 
en un liviano polvo de ceniza: « Así es mejor» , dije. « A veces me da miedo 
verte así. Temblando junto al velador» . 

Nos veíamos desde hacía varios años. Aveces, cuando ya estábamos juntos, 
alguien dejaba caer afuera un cucharita y despertábamos. Poco a poco 
habíamos ido comprendiendo que nuestra amistad estaba subordinada a las cosas, 
a los acontecimientos más simples. Nuestros encuentros terminaban siempre así, 
con el caer de una cucharita en la madrugada. 

Ahora, junto al velador, me estaba mirando. Yo recordaba que antes también 
me había mirado así, desde aquel remoto sueño en que hice girar el asiento sobre 
sus patas posteriores y quedé frente a una desconocida de ojos cenicientos. Fue 
en ese sueño en el que le pregunté por primera vez: « ¿Quién es usted?» . Y ella 
me dijo: « No lo recuerdo» . Yo le dije: « Pero creo que nos hemos visto antes» . 
Y ella dijo, indiferente: «Creo que alguna vez soñé con usted, con este mismo 
cuarto» . Y yo le dije: « Eso es. Ya empieza a recordarlo» . Y ella dijo: « Qué 
curioso. Es cierto que nos hemos encontrado en otros sueños» . 

Dio dos chupadas al cigarrillo. Yo estaba todavía parado frente al velador 
cuando me quedé mirándola de pronto. La miré de arriba abajo y todavía era de 
cobre; pero no ya de metal duro y frío, sino de cobre amarillo, blando, maleable. 
« Me gustaría tocarte» , volví a decir. Y ella dijo: « Lo echarías todo a perder» . 
Yo dije: «Ahora no importa. Bastará con que demos vuelta a la almohada para 
que volvamos a encontrarnos» . Y tendí la mano por encima del velador. Ella no 
se movió. « Lo echarías todo a perder» , volvió a decir, antes de que yo pudiera 
tocarla. « Tal vez, si das la vuelta por detrás del velador, despertaríamos 
sobresaltados quién sabe en qué parte del mundo». Pero yo insistí: «No 
importa». Y ella dijo: «Si diéramos vuelta a la almohada volveríamos a 
encontrarnos. Pero tú, cuando despiertes, lo habrás olvidado» . Empecé a 
moverme hacia el rincón. Ella quedó atrás, calentándose las manos sobre la 
llama. Y todavía no estaba yo junto al asiento cuando le oí decir a mis espaldas: 
« Cuando despierto a media noche, me quedo dando vueltas en la cama, con los 
hilos de la almohada ardiéndome en la rodilla y repitiendo hasta el amanecer: 
Oj os de perro azul» . 

Entonces yo me quedé con la cara contra la pared. « Ya está amaneciendo» , 
dije sin mirarla. « Cuando dieron las dos estaba despierto y de eso hace mucho 
rato» . Yo me dirigí hacia la puerta. Cuando tenía agarrada la manivela, oí otra 
vez su voz igual, invariable: « No abras esa puerta» , dijo. « El corredor está lleno 
de sueños difíciles» . Y yo le dije: « ¿Cómo lo sabes?» . Y ella me dijo: « Porque 
hace un momento estuve allí y tuve que regresar cuando descubrí que estaba 



dormida sobre el corazón» . Yo tenía la puerta entreabierta. Moví un poco la hoja 
y un airee illo frío y tenue me trajo un fresco olor a tierra vegetal, a campo 
húmedo. Ella habló otra vez. Yo di la vuelta, moviendo todavía la hoja montada 
en goznes silenciosos, y le dije: « Creo que no hay ningún corredor aquí afuera. 
Siento el olor del campo» . Y ella, un poco lejana ya, me dijo: « Conozco esto 
más que tú. Lo que pasa es que allá afuera está una mujer soñando con el 
campo» . Se cruzó de brazos sobre la llama. Siguió hablando: « Es esa mujer que 
siempre ha deseado tener una casa en el campo y nunca ha podido salir de la 
ciudad» . Yo recordaba haber visto la mujer en algún sueño anterior, pero sabía, 
ya con la puerta entreabierta, que dentro de media hora debía bajar al desayuno. 
Y dije: « De todos modos, tengo que salir de aquí para despertar» . 

Afuera el viento aleteó un instante, se quedó quieto después y se oyó la 
respiración de un durmiente que acababa de darse vuelta en la cama. El viento 
del campo se suspendió. Ya no hubo más olores. « Mañana te reconoceré por 
eso» , dije. « Te reconoceré cuando vea en la calle una mujer que escriba en las 
paredes: “Ojos de perro azul”» . Y ella, con una sonrisa triste — que era ya una 
sonrisa de entrega a lo imposible, a lo inalcanzable — , dijo: «Sin embargo no 
recordarás nada durante el día» . Y volvió a poner las manos sobre el velador, 
con el semblante oscurecido por una niebla amarga: « Eres el único hombre que, 
al despertar, no recuerda nada de lo que ha soñado» . 



La mujer que llegaba a las seis 
( 1950 ) 



La puerta oscilante se abrió. A esa hora no había nadie en el restaurante de 
José. Acababan de dar las seis y el hombre sabía que sólo a las seis y media 
empezarían a llegar los parroquianos habituales. Tan conservadora y regular era 
su clientela, que no había acabado el reloj de dar la sexta campanada cuando una 
mujer entró, como todos los días a esa hora, y se sentó sin decir nada en la alta 
silla giratoria. Traía un cigarrillo sin encender, apretado entre los labios. 

— Hola, reina — dijo José cuando la vio sentarse. Luego caminó hacia el otro 
extremo del mostrador, limpiando con un trapo seco la superficie vidriada. 
Siempre que entraba alguien al restaurante José hacía lo mismo. Hasta con la 
mujer con quien había llegado a adquirir un grado de casi intimidad, el gordo y 
rubicundo mesonero representaba su diaria comedia de hombre diligente. Habló 
desde el otro extremo del mostrador. 

— ¿Qué quieres hoy ? — dij o. 

— Primero que todo quiero enseñarte a ser caballero — dijo la mujer. Estaba 
sentada al final de la hilera de sillas giratorias, de codos en el mostrador, con el 
cigarrillo apagado en los labios. Cuando habló apretó la boca para que José 
advirtiera el cigarrillo sin encender. 

— No me había dado cuenta — dij o José. 

— Todavía no te has dado cuenta de nada — dij o la mujer. 

El hombre dejó el trapo en el mostrador, caminó hacia los armarios oscuros 
y olorosos a alquitrán y a madera polvorienta, y regresó luego con los fósforos. 
La mujer se inclinó para alcanzar la lumbre que ardía entre las manos rústicas y 
velludas del hombre; José vio el abundante cabello de la mujer, empavonado de 
vaselina gruesa y barata. Vio su hombro descubierto, por encima del corpiño 
floreado. Vio el nacimiento del seno crepuscular, cuando la mujer levantó la 
cabeza, ya con la brasa entre los labios. 

— Estás hermosa hoy, reina — dijo José. 

— Déjate de tonterías — dijo la mujer — . No creas que eso me va a servir 
para pagarte. 

— No quise decir eso, reina — dijo José — . Apuesto a que hoy te hizo daño el 
almuerzo. La mujer tragó la primera bocanada de humo denso, se cruzó de 
brazos todavía con los codos apoyados en el mostrador, y se quedó mirando 
hacia la calle, a través del amplio cristal del restaurante. Tenía una expresión 
melancólica. De una melancolía hastiada y vulgar. 

— Te voy a preparar un buen bistec — dijo José. 

— Todavía no tengo plata — dij o la muj er. 

— Hace tres meses que no tienes plata y siempre te preparo algo bueno — 
dijo José. 

— Hoy es distinto — dijo la mujer, sombríamente, todavía mirando hacia la 
calle. 

— Todos los días son iguales — dijo José — . Todos los días el reloj marca las 



seis, entonces entras y dices que tienes un hambre de perro y entonces yo te 
preparo algo bueno. La única diferencia es ésa, que hoy no dices que tienes un 
hambre de perro, sino que el día es distinto. 

— Y es verdad — dijo la mujer. Se volvió a mirar al hombre que estaba al otro 
lado del mostrador, registrando la nevera. Estuvo contemplándolo durante dos, 
tres segundos. Luego miró el reloj, arriba del armario. Eran las seis y tres 
minutos. «Es verdad, José. Hoy es distinto», dijo. Expulsó el humo y siguió 
hablando con palabras cortas, apasionadas: « Hoy no vine a las seis, por eso es 
distinto, José» . 

El hombre miró el reloj . 

— Me corto el brazo si ese reloj se atrasa un minuto — dijo. 

— No es eso, José. Es que hoy no vine a las seis — dijo la mujer — . Vine a las 
seis menos cuarto. 

— Acaban de dar las seis, reina — dijo José — . Cuando tú entraste acababan 
de darlas. 

— Tengo un cuarto de hora de estar aquí — dij o la muj er. 

José se dirigió hacia donde ella estaba. Acercó a la mujer su enorme cara 
congestionada, mientras tiraba con el índice de uno de sus párpados. 

— Sóplame aquí — dij o. 

La mujer echó la cabeza hacia atrás. Estaba seria, fastidiosa, blanda; 
embellecida por una nube de tristeza y cansancio. 

— Déjate de tonterías, José. Tú sabes que hace más de seis meses que no 
bebo. 

— Eso se lo vas a decir a otro — dijo — . A mí no. Te apuesto a que por lo 
menos se han tomado un litro entre dos. 

— Me tomé dos tragos con un amigo — dijo la mujer. 

— Ah; entonces ahora me explico — dijo José. 

— Nada tienes que explicarte — dijo la mujer — . Tengo un cuarto de hora de 
estar aquí. El hombre se encogió de hombros. 

— Bueno, si así lo quieres, tienes un cuarto de hora de estar aquí — dijo — . 
Después de todo a nadie le importa nada diez minutos más o diez minutos menos. 

— Sí importan, José — dijo la mujer. Y estiró los brazos por encima del 
mostrador, sobre la superficie vidriada, con un aire de negligente abandono — . Y 
no es que yo lo quiera: es que hace un cuarto de hora que estoy aquí. — Volvió a 
mirar el reloj y rectificó: qué digo: ya tengo veinte minutos. 

— Está bien, reina — dijo el hombre — . Un día entero con su noche te 
regalaría yo para verte contenta. 

Durante todo este tiempo José había estado moviéndose detrás del mostrador, 
removiendo objetos, quitando una cosa de un lugar para ponerla en otro. Estaba 
en su papel. 

— Quiero verte contenta — repitió. Se detuvo bruscamente, volviéndose hacia 



donde estaba la mujer — . ¿Tú sabes que te quiero mucho? 

La mujer lo miró con frialdad. 

— ¿Síii...? Qué descubrimiento, José. ¿Crees que me quedaría contigo por un 
millón de pesos? 

— No he querido decir eso, reina — dijo José — . Vuelvo a apostar a que te hizo 
daño el almuerzo. 

— No te lo digo por eso — dij o la mujer. Y su voz se volvió menos indolente — . 
Es que ninguna mujer soportaría una carga como la tuya por un millón de pesos. 

José se ruborizó. Le dio la espalda a la mujer y se puso a sacudir el polvo en 
las botellas del armario. Habló sin volver la cara. 

— Estás insoportable hoy, reina. Creo que lo mejor es que te comas el bistec y 
te vayas a acostar. 

— No tengo hambre — dijo la mujer. Se quedó mirando otra vez la calle, 
viendo los transeúntes turbios de la ciudad atardecida. Durante un instante hubo 
un silencio turbio en el restaurante. Una quietud interrumpida apenas por el 
trasteo de José en el armario. De pronto la mujer dejó de mirar hacia la calle y 
habló con la voz apagada, tierna, diferente. 

— ¿Es verdad que me quieres, Pepillo? 

— Es verdad — dijo José, en seco, sin mirarla. 

— ¿A pesar de lo que te dij e? — dijo la mujer. 

— ¿Qué me dijiste? — dijo José, todavía sin inflexiones en la voz, todavía sin 
mirarla. 

— Lo del millón de pesos — dijo la mujer. 

— Ya lo había olvidado — dijo José. 

— Entonces, ¿me quieres? — dijo la mujer. 

— Sí — dij o José. 

Hubo una pausa. José siguió moviéndose con la cara revuelta hacia los 
armarios, todavía sin mirar a la mujer. Ella expulsó una nueva bocanada de 
humo, apoyó el busto contra el mostrador y luego, con cautela y picardía, 
mordiéndose la lengua antes de decirlo, como si hablara en puntillas: 

— ¿Aunque no me acueste contigo? — dijo. 

Y sólo entonces José volvió a mirarla: 

— Te quiero tanto que no me acostaría contigo — dijo. Luego caminó hacia 
donde ella estaba. Se quedó mirándola de frente, los poderosos brazos apoyados 
en el mostrador, delante de ella, mirándola a los ojos, dijo — : Te quiero tanto que 
todas las tardes mataría al hombre que se va contigo. 

En el primer instante la mujer pareció perpleja. Después miró al hombre con 
atención, con una ondulante expresión de compasión y burla. Después guardó un 
breve silencio, desconcertada. Y después rió, estrepitosamente. 

— Estás celoso, José. ¡Qué rico, estás celoso! 

José volvió a sonrojarse con una timidez franca, casi desvergonzada, como le 



habría ocurrido a un niño a quien le hubieran revelado de golpe todos los secretos. 
Dijo: 

— Esta tarde no entiendes nada, reina. — Y se limpió el sudor con el trapo. 
Dijo — : La mala vida te está embruteciendo. 

Pero ahora la mujer había cambiado de expresión. 

— Entonces no — dij o. 

Y volvió a mirarlo a los ojos, con un extraño esplendor en la mirada, a un 
tiempo acongojada y desafiante. 

— Entonces, no estás celoso. 

— En cierto modo, sí — dij o José — . Pero no es como tú dices. 

Se aflojó el cuello y siguió limpiándose, secándose la garganta con el trapo. 

— ¿Entonces? — dijo la mujer. 

— Lo que pasa es que te quiero tanto que no me gusta que hagas eso — dijo 
José. 

— ¿Qué? — dij o la m uj er. 

— Eso de irte con un hombre distinto todos los días — dijo José. 

— ¿Es verdad que lo matarías para que no se fuera conmigo? — dijo la mujer. 

— Para que no se fuera, no — dijo José — . Lo mataría porque se fue contigo. 

— Es lo mismo — dijo la mujer. 